为进一步改善我校学生教学楼的学习条件，提升校园环境，促进我校教育事业更好、更快发展。我校通过公开招标方式确定了空调进教室项目（项目编号：YQSB-2020-029）的中标人为四川盈峰建设工程有限公司。该项目涉及到空调设备的集成施工，为了今年暑假期间完成该项目，中标方将从2020年7月21日起对西南交通大学九里校区、犀浦校区、峨眉校区相关楼宇进行空调安装和电力改造。经与保卫处、物业服务中心会商，为加强施工管理并保障来往人员通行安全，将对施工区域进行临时封闭。一、施工范围犀浦校区：1、2、4、7、8、9教学楼九里校区：1、2、4教学楼峨眉校区：新建教学楼、中山梁1号、2、3、4、5、7、8号教学楼、子弟校2号、3号教学楼、电机馆二、施工日期2020年7月21日至2020年8月31日三、施工方式楼宇封闭式昼夜施工四、温馨提示1、施工楼宇封闭，禁止车辆和行人进入施工现场。2、施工期间，学生可以前往图书馆自习，教职工非必要情况尽量避免进入施工区域。3、由于施工机械产生的噪音和施工车辆进出对师生的生活、工作带来不便，敬请谅解。 资产与实验室管理处、保卫处、物业服务中心2020年7月21日凸显了中国共产党的力量和智慧，凸显了社会主义制度的巨大优越性。王顺洪强调，每一位党员都要不忘初心、牢记使命，始终做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒。要始终把党的政治建设放在首位，把牢政治方向，坚定政治立场，时刻想到自己是党的人，时刻不忘自己对党应尽的义务和责任，要相信组织、依靠组织、服从组织。时刻谨记“全心全意为人民服务”的根本宗旨，心中要始终装着老百姓，着力解决好师生最关心最直接最现实的问题，特别是要下大气力解决好师生不满意的问题。前不久曝出的“陈玉钰事件”就为全校敲响了警钟，事件中的有关责任人就是因为“心中没有党、心中没有民、心中没有责、心中没有戒”，才知错犯错，教训是极其深刻的。这一年来，学校各方面工作取得诸多新进展，大事喜事连连，近期却因“陈玉钰事件”受到了极大负面影响，全校上下务必尽快振作起来，以此为戒，全面加强警示教育，要查摆不足补短板，要防范风险堵漏洞，要全面加强教育教学管理和学生思想政治教育，要进一步加强干部队伍建设。总而言之，要认真总结反思，查摆问题，举一反三。同时，纪委还要坚决查处、严厉打击全校各类违规违纪行为，把干部职工心中的“责”与“戒”真正立起来。王顺洪指出，面对复杂多变的内外形势，学校党委将继续大力抓好“发展”和“民生”工作，为全校师生谋发展谋幸福。学校当前有很多大力推进的大事要事，如筹备召开第十五次党代会、大科学装置建设、城市轨道交通学院筹建、第五次学科评估、一体推进各项整改工作、十四五规划的制定、峨眉校区新形势新情况下的定位等等，同时，校区综合治理、中小学办学质量、智慧教室建设等师生密切关注的民生工作也在持续推进。我们要把握契机，坚持“全校一盘棋”，形成改革建设发展合力，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和师生党员先锋模范作用，助推学校各项事业迈上新台阶，让党旗始终高高飘扬在疫情防控、事业发展全过程。机关党群部门负责人和全校各二级基层党组织负责人参加微党课。 业生们独一无二的回忆。交大校园的每一处风景，都见证着毕业生追梦路上的深深印迹。当被问到最想感谢的人时，“导师”、“辅导员”、“同窗好友”反复出现。在交大的四年里，收获远不止知识与品格，还有青春里最真挚的情谊。视频最后，毕业生们手举“竢实扬华，自强不息”标牌，将无数祝愿化为行动。四年朝夕，一朝别离，所有的不舍，都凝聚在一句“交大我爱你”当中。毕业研究生代表唐斌来源：川报观察 2020年6月10日 https://cbgc.scol.com.cn/news/300564?0=括28支由100余名少数民族学生组成队伍。荣获教育部“两学一做”风采展示先进党支部称号的“博士宣讲团”走进大凉山，为彝区脱贫攻坚献智献策。建立“彝文化协会”和“岗拉梅朵锅庄协会”等少数民族社团，鼓励少数民族学生参与学校社团活动。建设“助鹰翱翔”平台。依托“奖、贷、助、补、减”和“绿色通道”在内的资助体系，为少数民族学生提供完善的保障。创新打造少数民族大学生就业训练营，编印发放《新疆少数民族学生就业创业指导手册》，利用就业洽谈室、个性咨询室等，帮助少数民族学生进行职业规划，提升就业能力。通过座谈咨询、向用人单位推荐等方式，为其就业提供便利和支持。建设“见贤思齐”平台。举办少数民族学生代表座谈会，邀请优秀少数民族学生参会发言并大力宣传，形成榜样示范。目前，学校已涌现了赴联合国教科文组织任职、荣获第八届全国口译大赛四川赛区省级一等奖的美丽﹒阿尼帕，优秀共青团干部尤莉娜为代表的一批优秀少数民族学生。鼓励二级基层党组织打造统战工作特色示范项目“民族宗教工作”专项，促进重视民族团结教育工作的良好氛围形成。三、民族团结进步教育有多维保障建强工作队伍。配备专门人员开展工作，目前有4名新疆内派教师和3名少数民族辅导员。分管统战工作校领导率学校民族宗教工作领导小组成员单位负责人，学工队伍的学院副书记、辅导员代表赴云南高校进行民族宗教工作专题调研。邀请四川省委统战部副部长王斌元对学校民族宗教工作领导小组成员单位、机关党群部门负责人，各二级党组织统战委员、学生工作组负责人，以及全体辅导员进行培训，不断提升大家做好民族宗教工作的能力素养。加强经费保障。统战部工作经费中设立民族宗教工作专项经费，用于支撑民族团结进步教育工作开展。2019年学校划拨20万作为统一战线理论政策研究课题经费支撑开展高校民族团结进步教育等相关工作研究，以理论促实践，助推工作创新发展。提供智力支撑。学校社会主义学院研发了民族宗教培训的课程与实践教学体系，在实践教学中将武侯区晋阳街道吉福社区“民族文化之家”、浆洗街“民族文化之家”等本地先进模范融入其中，成为了展现四川省民族团结进步工作的窗口。目前已承接了“甘肃肃南各族各界代表人士培训班”“张掖市藏传佛教代表人士暨统战干部培训班”等。严格督查考核。把“认真做好民族团结进步教育工作”纳入二级基层党组织党建考核范围，作为二级基层党组织党建的一项考核指标。原文网址：http://www.wenming.cn/djw/shouye/dangjiangongzuo/xiaoyuandangjian/202008/t20200812_5747830.shtml德文版译者、德国汉学家卜松山教授（Prof.Dr.Karl-HeinzPohl）等在内的学界名流，并刊发了系列长篇人物通讯文章。把世界当舞台，少年风华正茂“你说前路还有很久/明明是你故意停留”“在那个模糊的故事里/我从未忘记你/交大/带不走的/只有你”……由沈彬彬填词的交大版《成都》，曾唱出无数交大毕业生的故事和心声。只是，在顺利通过研究生毕业论文答辩之后，这一次，轮到他真正意义上和交大说再见的时候了。图为沈彬彬在交通大学校门前即便曾得到交大德语系老师们的交口称赞，沈彬彬自己却总是谦逊地表示，大学是一个很好的“试错”和“练兵”的“大熔炉”，在一番修炼之后，能达到及格已实属不易。“一方面，我作为学生，从师长和前辈那学习各种先进知识；另一方面，又作为教师，在传播和发扬优秀的中华文化。我很幸运能站在这个十字路口上。”在总结自己的各种身份时，沈彬彬如是说道。谈及未来打算，沈彬彬表示，会将助推“文化走出去”作为重要考量。“文化自信，也许正是值得我们这一代人真正发力的地方。”心中有阳光，脚下有力量。纵观沈彬彬这七年大学时光，他将奋斗的基因注入到个人的成长和信念中，将个人的梦想融入到时代的脉搏和浪潮中。放眼望去，这位新时代新青年腹有诗书，心胸敞亮，以交大为支点，脚踏实地，头顶阳光，正自信而又优雅地迈向世界舞台的中央！来源：绍兴青年2020年7月6日https://zj.zjol.com.cn/red_boat.html?id=100842262养有大格局、大胸怀、大追求的卓越人才。2.稳步推进城市轨道交通学院建设。全校上下要树立“一盘棋”的思想，对城市轨道交通学院的筹建给予大力支持；相关学院、相关部处要抓紧推进学科专业布局、师资队伍建设、招生准备等方方面面工作。要共同努力，把各项工作做细致，把城市轨道交通学院建设成为行业新工科示范学院、建设成为交通未来技术学院，打造成为学校发展新的增长极和动力源。3.进一步优化和推进新形势下的多校区办学定位。要坚持党委统一领导，以对学校未来发展负责的站位，统筹推进多校区发展布局，进一步完善各项管理体制机制，优化功能定位和空间资源配置，着力探索符合学校实际的多校区办学模式，形成多校区统筹发展、互补发展、特色发展的良性发展格局。4.坚持推进“人才强校主战略”。人才强校主战略是西南交大最主要的战略、最核心的战略、第一优先级的战略。全体校领导班子成员尤其是书记和校长、各学院班子成员尤其是院长和书记，要进一步增强工作的紧迫感和使命感，千方百计完成人才引进目标任务，千方百计留住人才、用好人才。人才办也要进一步完善人才工作考核办法，加大人才工作奖惩力度。5.全面做好第五轮学科评估工作。第五轮学科评估工作即将启动，学科评估的结果直接关系到“双一流”建设，也必将影响各高校在新一轮建设周期的起跑位次和竞争优势。全校上下必须高度重视，加强组织领导，狠抓落实，举全校之力，力争全国第五轮学科评估取得新突破、再上新台阶。6.加快推进“多态耦合轨道交通动模试验平台”大科学装置建设。已于今年5月份启动建设的“多态耦合轨道交通动模试验平台”大科学装置，总投资5.8亿元，是学校历史上投资规模最大的科学试验装置，建成后将成为引领未来超高速轨道交通科技发展的重要平台。学校常委会已经审定通过关于大科学装置建设内设机构、管理团队配置等，相关工作要及时跟进、抓好落实，加快建设进度。7.向改革要动力，向创新要活力，坚定不移推进科技成果权属混合所有制改革。全校上下必须要增强改革的紧迫感，坚持以问题为导向，坚持以“成绩、成果、成效”为评价标尺，聚焦人才培养、师资队伍建设、干部及人才工作、管理及机制建设、堵漏洞补短板等方方面面，向改革要动力，向创新要活力。同时要坚定不移推进科技成果权属混合所有制改革，一定要把这项工作做好做仔细做扎实，要持续发力，不断地拿出优秀成果案例，让更多科技成果走向实际应用。8.牢牢把握新时代西部大开发、成渝地区双城经济圈建设、川藏铁路建设等重大机遇，以特色创优势，以贡献谋发展。当前，新时代西部大开发深入推进，成渝地区双城经济圈上升为国家战略部署，川藏铁路建设即将全面启动。这是千载难逢的重大战略机遇。全校上下必须高度重视，牢牢抓住机遇，统筹全校优势资源，积极作为、主动作为，在支撑重大战略部署过程中，把交通运输工程学科群擦得更亮、叫得更响。与此同时，通过人才培养、科技攻关等服务，进一步提升学校的话语权和贡献度，为学校赢得办学资源，反哺学科建设和学校发展，实现新一轮跃升的美好愿景。9.认真筹备召开第十五次党代会，科学编制“十四五”事业发展规划。“十四五”规划编制与第十五次党代会筹备工作高度契合，我们要将两项工作统筹起来。全校各单位要切实提高对发展规划编制工作的认识，认真学习、贯彻上级有关精神要求，把发展规划编制工作作为系统总结我校改革发展经验、研判谋划未来发展的重大机遇，作为汇聚师生智慧、凝聚各方力量、统一思想共识的重大契机，坚决抓好各项工作落实，为学校第十五次党代会筹备工作，为“十四五”取得良好开局奠定坚实基础。10.持续深化巡视整改和不忘初心、牢记使命主题教育整改工作，全面提升党建和思政工作质量水平。要从“整改永远在路上”的政治高度，坚持思想不松、标准不降、力度不减，不断推进深化巡视整改工作，持续巩固已有整改成果；要常态化做好整改督查、常态化升级整改任务要求，大力推进不忘初心牢记使命主题教育整改、党政同审整改等协调同步、一体整改，持续推动巡视巡察联动，注重巡视整改成果运用，持续增强整改成效。同时，还要以深化巡视整改、主题教育整改为契机，全面提升党建和思政工作质量水平。11.切实抓好民生工作。各单位在思考工作推进落实时，务必要与民生工作一并思考、一体谋划。人事分配、年轻教师成长、中小学办学、校园环境改善等一系列民生问题要加快推进，只有民生问题解决好了，师生员工推动发展的积极性、主动性和创造性才能充分地调动起来，学校的发展才可持续。12.全力维护校园安全稳定。各单位要切实加强对师生的安全教育工作，倡导师生尽量减少旅游等非必要外出情况。今年夏季，频繁发生洪涝灾害及安全事故，各单位要加强对学生的教育和提醒。同时，对暑期留在学校的学生一定要加大关心关注力度，严防出现校园安稳事件。此外，新冠肺炎疫情虽然目前已经得到基本控制，但是防输入的压力很大，仍然存在风险，大家一定要提高政治站位，深刻认识维护学校安全、学生安全的极端重要性，始终保持高度警惕，时刻绷紧安全这根弦。各二级教学科研单位党政主要负责人，党政办公室、党委宣传部、党委教工部、党委学工部、校工会、战略与学科处、教务处、研究生院、科学技术发展研究院、文科建设处、计划财务处、人事处、招生就业处、国际合作与交流处、资产与实验室管理处、后勤与基建管理处、信息化与网络管理处、峨眉校区党工委（管委会）等单位主要负责人参加会议。                            