新华网北京3月7日电（邢贺扬）西南交通大学建筑与设计学院师生近日在教学和学习之余，在家中拿起画笔，以艺术家和设计师的独特视觉，创作出了一幅幅弘扬抗疫大爱精神的画作。据活动执行策展人、西南交通大学老师舒兴川介绍，学院是一个大家庭，值此防控疫情的关键时刻，建筑与设计学院组织全院师生以书画、宣传画、插图、公共艺术设计等艺术形式，创作了一批以“同舟战疫情·共济弘大爱”为主题的视觉艺术作品。大家无论是否擅长绘画，皆用心表达自己的情感。建筑与设计学院执行院长沈中伟教授作为知名的建筑学学者，其本身并不擅长绘画，但是在疫情期间他有感而发，每天用钢笔勾勒着抗疫前线的勇士们，他认为我们的国家正是靠一位一位国之脊梁坚守着，我们应该铭记于心。系列展览作品内容丰富多彩，主题和形式多样，每一副作品都凝聚着交大人的浓浓情感。“艺术表达真、善、美，用情感表达所思所见，而非浅显的讴歌。”舒兴川给学生的指导意见，“艺术家和设计家应该心怀大爱，带着激情深刻地洞悉生活的真谛，同时学会反思。”本次活动也广泛地得到了西南交大全校及社会同仁的关注，大家纷纷投稿。青年学子们无论是专业或非专业都透过屏幕积极坚持创作，勇于反思，真诚地描绘我们这个时代的精神图谱。据了解，按照教育部和四川省教育厅的安排，西南交通大学坚持“停课不停学，学习不延期”的理念，疫情防控期间正有序开展本科教育工作，全面启动在线教学，积极主办“8+建筑专业联合毕业设计”网络开题等工作。各学院利用优质教育资源、自建教学资料及直播等综合方式还原课堂教学。学生们准时上课，严格打卡认真投入线上同步学习，按质按量完成各门课程教学任务，取得了良好的示范效果。这也体现了百年交大的优良教学传统。部分主题作品《保卫武汉》（局部）作者：李江（美术学系教师）壁画《脊梁—献给战疫的勇士们》作者：舒兴川（美术学系教师）纪念性公共艺术《厚德载物国之栋梁》作者：沈中伟（建筑与设计学院执行院长、建筑学学者）签字笔随心而作《国士》作者：舒兴川（美术学系教师）水墨综合画《战疫》局部作者：魏琳（美术学系教师）素描《一网打尽》作者：赖钦（北京西南交大工程技术研究院产业创新发展研究所）艺术设计《共同抗疫》作者：王简（工业设计2018级）插画指导教师：张静《同心同行抗疫情》作者：陈亚兰（设计系2017级）插画指导教师：万萱《拒绝野味》作者：李骄芳（工业设计系2018级）海报指导教师：许永生《蝠祸相依》作者：胡茜琳（建筑类2019级）插画指导教师：冯永婧《战役必胜》作者：赵紫辰（设计类2019级）插画指导教师：骆小翀《博弈NCP》作者：朱泓霖（建筑类2019级）插图指导教师：冯永婧《冲破黑暗，抓住希望》作者：史祎昕（艺术设计系2017级）海报指导教师：郭铮来源：新华网2020年3月7日https://baijiahao.baidu.com/s?id=1660489180596147618&wfr=spider&for=pc教授颁发了聘书。      “当进入百年交大，开启学术大门之时，我谨庄严宣誓：“以严谨治学的态度，探寻科学真知；以严格诚信的行动，勤奋求实创新；以高远坚定的理想，砥砺个人品性；以爱国强校的信念，投身社会实践；牢记交大校训，肩负历史使命；弘扬交大精神，立志报效国家。”全体同学肃立，齐举右手，庄严而洪亮的入学誓词响彻于会场之中。     据悉，我校唐山研究生院于2017年成立，现有研究生近300名，共有土木工程、机械工程、电气工程、计算机技术、交通运输工程、物流工程六个专业。在学校和唐山市的支持下，唐山研究生院自成立以来，以“纪念传承，感恩回报，共同发展”为宗旨，积极探索人才培养之道，逐步形成以“学科交叉融合”、“多师培养”、“校企产城融合”、“开放式办学”为特色的新时代专业学位研究生培养新模式。近期，在学校和唐山市的共同推动下，唐山市将在学校在唐办学旧址原址复建部分“老交大”校园。开学典礼结束后，全体师生来到了“老交大”在建园区进行参观。走过东讲堂、西讲堂、东西楼、校友厅、图书馆、南讲堂、眷诚斋等办学遗迹，老校友为师生们详细讲述了我校在唐办学期间的发展历史和一个个动人的奋斗故事，大家被交大的奋斗和拼搏精神感动着、鼓舞着，也燃起了对这块具有特殊意义土地的眷恋和守护之情。     对历史的最好纪念，就是创造新的历史。在老交大的旧址，全体师生留下了一张珍贵的合影。这片热土将在不久的将来再现璀璨的交大风华，而这张照片也将浸满交大人对缘起之地的无限深情。面临百年未有之大变局，研究生院学子将继续循着前人的足迹，力争成为担当民族复兴大任的时代新人。  报了中央纪委国家监委驻教育部纪检组近期查处的教育部直属高校典型案件，警醒全体班子成员，并强调了上级有关工作要求。会议要求，由纪委办公室按照上级的规定，在校内允许范围内通报典型案件，加强警示教育；要继续组织全校各级领导干部到监狱等开展警示教育活动，进一步提高全体干部职工的廉政文化素养,自觉地知廉、育廉、守廉。会议强调，全校上下一是要以通报的案例为鉴，保持反腐倡廉警钟长鸣；二是要坚守底线，确保育人环境风清气正，师德师风7条红线不能踩、党的六大纪律的高压线不能碰、中央八项规定精神紧箍咒不能松；三是要追求高线，推进学校事业快速发展，全校师生员工要履行岗位职责创一流，一切从工作出发、从大局出发、从公正出发、从规矩出发，凝心聚力推动学校各项工作再上新台阶。 会议研究了大学生社团、学生会深化改革工作。会议强调，校团委要协同相关单位一是统筹做好学生社团的布局安排，充分发挥学生社团在人才培养中的积极作用；二是做好对学生社团人财物的投入，尤其是要处理好指导老师工作量纳入绩效考核等问题，充分调动指导老师的工作积极性；三是进一步强化对学生社团的日常指导和监管，组织开展好各项活动，助力学校人才培养质量提升。会议强调，学生会是党领导下的主要学生组织，是学生自我服务、自我管理、自我教育的主体组织，是学校联系广大同学的桥梁和纽带，是尊重学生主体地位、完善学校内部治理结构的重要方面。当前，我校在校学生达4.5万人，加强和改进学生会组织建设，对于在新形势下改进和加强大学生思想政治教育、完善中国特色现代大学制度、促进大学生健康成长，具有十分重要的现实意义和作用。会议要求，对于学生会的改革，一是要进一步明确学生会的职能定位，要在学校立德树人根本任务中充分发挥学生会的自我服务、自我管理、自我教育作用，助力广大学生德智体美劳全面发展；二是要充分体现西南交通大学的特色，既要遵循上位法的要求，又要结合学校的实际，落实落细；三是要坚持精简原则，改革运行机制，同时统筹安排好学校学生会与各二级学院学生会的设置，要明确并处理好学生会与研究生会等其他学生组织的关系，还要考虑覆盖学校各种类型学生等问题；四是学校党委要主动领导和关心学生会的工作，校团委等相关部门要进一步强化对学生会的日常指导和监管，积极为提升人才培养质量发挥作用。 会议审定了《中共西南交通大学委员会关于贯彻落实<关于加强高校党的政治建设的若干措施>的实施方案》的主要内容。会议指出，党的政治建设永远在路上，加强党的政治建设要坚持党的领导，自觉在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致。学校各级党组织要按照教育部党组的要求，学深悟透《关于加强高校党的政治建设的若干措施》，同时要对标看齐，结合学校实际抓好贯彻落实，既要取得阶段性成效，又要常抓不懈，狠抓落实，进一步夯实干部师生的政治信仰，提高领导干部的政治能力，构筑良好的校园政治生态。 会议听取了近期新冠肺炎疫情防控、新学期开学、校园管理、中秋节和国庆节假期疫情防控工作安排等情况，并对下一阶段疫情防控工作进行了研究部署。会议强调，在常态化防控形势下，学校各单位、各级领导干部和全体师生员工对疫情防控工作绝不能麻痹大意、绝不能有丝毫松懈，要按照“实事求是、科学精准”“不放松，不加码”的原则，动态研判，及时调整优化防控措施，为学校正常的教育教学做好服务保障。广大师生员工一定要遵纪守法，本着对自己、对他人、对社会负责的态度，积极主动配合落实学校的防控举措，共同做好疫情防控，维护好学校的安全稳定和正常教学秩序。学生工作部门要采取灵活便利的举措，精准掌握学生的动态信息；保卫部门要进一步优化对校门和校园的管理，确保校园安全有序；资产与实验室管理处要协同防控办，在充分调研同类高校做法的基础上，结合学校实际有条件地、限制性地做好BOT商家的经营，要引导BOT商家开展与学校办学环境相匹配的经营活动。 会议审定了《中共西南交通大学委员会关于进一步深入推进校内各单位风险防控管理工作的实施方案》的主要内容。会议强调，加强学校风险防控管理是推进学校综合改革,实行现代大学治理的必然要求，对于提高学校的管理水平、提升学校的办学质量具有十分重要的意义，进一步深入推进校内各单位风险防控管理是学校现阶段发展的必然要求，我们必须深入推进风险防控管理工作，全校上下要高度重视并深入推进这项工作。一是要以补短板、强弱项，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，实现学校治理体系和治理能力现代化，高质量推进学校建设发展为目标。二是要坚持标本兼治，从制度、举措、文化三个重要维度展开有益探索和顶层设计,通过制度创新和废改立,建立科学严密的现代大学制度体系,用制度管权管事管人；通过管理流程再造和信息化技术手段等举措，实现对重要岗位和关键环节高效监管；通过常态化的教育，培养师生员工的规则意识、廉政文化，形成良好的工作生态和心态。三是要以问题为导向，分类指导，突出重点，在学校党委统一要求、整体推动的同时,按照抓“关键少数”和“一岗双责”“谁主管,谁负责”的原则,以上率下夯实主体责任,形成一级抓一级,层层抓落实的工作机制，强化“十大风险”领域特别是招生录取、基建修缮、物资采购、财务管理、科研经费、校办企业、学术诚信等重点部位、重要岗位、关键环节的风险防控管理。四是要从提高领导干部和管理人员队伍思想意识、综合素质、风险防控能力，强化底线思维，加强监督检查等方面为学校风险防控提供坚强保障。 会议审定了《中共西南交通大学委员会迎接建党100周年行动实施方案》的主要内容。会议强调，落实《教育部直属高校迎接建党100周年行动方案》就是要以迎接建党100周年为契机，通过系列行动全面加强学校党的领导和建设，教育引导师生进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。全校各级党组织、各单位要深入贯彻落实教育部的工作要求，把党的领导、党的建设、全面从严治党作为学校事业发展的根本动力，要在各自的职能领域内，认真总结自身工作的经验，积极探索工作创新方式，形成既有西南交通大学特色，又能对接中央要求的相关工作成果，以优异成绩向中国共产党成立100周年献礼。 会议认真听取了学校城市轨道交通学院的筹建工作和“多态耦合轨道交通动模试验平台”项目推进工作的工作进展情况、工作中的困难所在及下一步工作计划的汇报。会议强调，城市轨道交通学院筹建和“多态耦合轨道交通动模试验平台”项目推进是学校近期的两项重大工作，学校党政班子和相关部门要高度重视，仔细运筹，把困难预计得更多一些，把工作做得更扎实到位，确保两大工作顺利推进。 会议还审定了全国优秀工会工作者推荐人选；还对若干重要人才的申报进行了把关审核审定。 