9月20日12时许，位于石棉县境内的G5京昆高速公路雅西段成都至西昌方向2084公里+600米栗子坪至石棉路段姚河坝隧道出口200米处因山体崩塌致桥梁垮塌道路中断。崩塌全貌9.20崩塌后仍存在高位危岩体G5京昆高速公路雅西段位于我国青藏高原东南缘，地处安宁河断裂带和龙门山断裂带及其交接部位，地质环境条件复杂脆弱，沿线崩塌、滑坡和泥石流发育，仅2020年汛期在石棉至彝海段就连续多次暴发大型泥石流和崩塌灾害，造成3次断道，给攀西地区进出交通造成重大影响。本次山体崩塌灾害发生后，受四川省自然资源厅邀请，我校地球科学与环境工程学院教授胡卸文于9月21日早上赶赴灾害现场，对崩塌的坡体结构、地层岩性、成灾机理以及残留危岩体稳定性进行了仔细调查分析，判定已有崩塌规模约1万方，仍有潜在危岩体约1000方，还存在很大的安全隐患。他随即在现场与四川省公路设计院、雅西高速公路公司等单位的技术人员进行交流，提出了针对残留危岩的排危除险方案和永久治理措施，以及为确保雅西高速尽快恢复安全通行，应立即开展桥梁安全检测及危岩崩塌边坡稳定性专业变形监测等工作建议。这些建议很快得到了相关部门的认可，并迅速组织实施。9月23日下午，交通运输部部长、党组副书记李小鹏到雅西高速公路姚河坝大桥灾害现场调研抢险保通工作。作为应急抢险指导专家，胡卸文教授再次受邀赶赴现场。李小鹏在察看灾害情况，听取四川省交通运输厅、公安厅、雅安市政府以及四川省公路设计院、雅西高速公路等抢险参与单位的工作汇报后，专门听取了胡卸文教授针对该崩塌灾害成灾的地质背景条件、现状危害性、应急处置方案及永久治理措施等情况介绍，给予了高度认可。胡卸文教授向李小鹏部长介绍灾害特点及应急处置措施根据四川省交通运输厅安排部署，雅西高速将力争于9月25日开放姚河坝左幅桥梁小车单幅双向通行，同时抓紧清理G108道路边坡和路面堆积体恢复路基，力争9月底抢通G108道路、年底前完成姚河坝右幅桥梁重建恢复雅西高速正常通行。门相关负责人参加会议。会前，王顺洪专程陪同王锋董事长一行参观了牵引动力国家重点实验室和交通隧道工程教育部重点实验室。川渝实际，聚焦成渝地区双城经济圈建设，以前瞻性的战略视域，以服务国家战略和地方发展为己任，强强联合，为打造西部高质量发展的重要增长极和内陆开放战略高地作出积极贡献。”易志坚说。来源：新华网7月29日http://www.cq.xinhuanet.com/2020-07/29/c_1126299691.htm了“特别能吃苦、特别能奉献、特别能战斗”的优良传统和“对标一流、追求卓越，敢于领先、敢于冒尖”的团队文化，为促进辅导员队伍专业化、职业化、专家化发展，构建全员全过程全方位育人的“大思政”格局，打造具有西南交大特色的大学生思想政治工作品牌提供了坚实的基础。码与传输”四川省重点实验室的大力支持，学生在教学与科研中接受了完整的芯片设计训练，更系统地进行了芯片设计等工作能力和创新能力的培养，这些为学科竞赛中取得突出的成绩提供了重要保障。我校参赛同学克服疫情期间的各种困难，日夜奋力拼搏，以优异的成绩助力集成电路人才培养、学科发展、学生培养模式创新改革和学校“双一流”建设。了“时间胶囊”，新生写下自己的期望与计划并放入时间胶囊中，四年后开启，以此勉励自己珍惜宝贵的大学时光。 地球科学与环境工程学院的研究生新生李佳琪同学在采访中激动地表示，交大是自己梦寐以求的学府，希望自己在交大能认真钻研学术，不辜负自己的努力，也不辜负交大。土木工程学院的本科新生郭增宇表示，学校的迎新工作安排很合理，非常人性化，如果用一个词来形容今天的感受，那就是“超出期待”。保驾护航，点亮远航灯塔为确保家庭经济困难新生顺利入学，学校在迎新现场设立新生入学“绿色通道”服务点，为新生提供缓缴学费办理、生源地助学贷款现场受理、资助政策咨询、资助材料发放等“一站式”服务。学校还联合中建八局发展建设有限公司、中铁上海局为新生精心准备了“助困成长加油礼包”，礼包包含现金补助、床上用品、双肩包、保温杯、防疫包等物资补助。“绿色通道”服务点贴心细致的工作不仅为新生解除了后顾之忧，更是鼓舞着家庭经济困难学生在今后的学习工作中自立自强、不懈奋斗。为了帮助新生更好地树立目标，合理规划大学生活，学校为每一名本科生发放了优秀学生访谈录《扬华人物，青春榜样》一书，集中展示了交大优秀学生的成长事迹和心得感悟，帮助2020级新生感悟“竢实扬华，自强不息”的交大精神。大学是寻找人生方向的重要时期，《扬华人物，青春榜样》中优秀朋辈的事迹为新生做好学涯规划提供了借鉴与经验。相信2020级新生一定能从优秀学长学姐们的故事中体会交大精神，树立远大理想。 2020级新生在温暖细致的迎新工作中，在科学严谨的防疫措施中，完成了与交大的第一次会面，开启了人生新的篇章。迎新工作虽已落幕，但他们乘风破浪、走向辉煌的序章才刚刚展开！（学生记者：徐文瀚李鲁昱刘理白刘宸希彭栎而王聪鲍娟）后一公里”的学术担当，努力把握智能时代学术研究的制胜先机，更要在科学伦理、学术道德、理论思维、系统方法、研究范式、创新标准等方面稳扎稳打，不可轻进求速；要涵养做得冷板凳、啃得硬骨头、敢于质疑和批判的治学态度，也要锤炼知行合一、开放共享、持续深化研究内涵的学术能力；唯有此般踏实的积累，才能筑牢学术本底、厚植创新基因，以“踔越之姿”成就学术抱负，持续创造学术价值。“人民科学家”吴文俊先生曾自嘲数学是“笨人学”，就是这样一位自嘲的学者，始终坚持“基础研究是创新的基础”、“创新就是FOLLOWME（跟我学），而不是跟在别人后边”，以滴水穿石的“笨功夫”，开创了近代数学史上的第一个由中国人原创的研究领域——数学机械化，对人工智能的研究产生影响深远。希望你们致敬像茅以升、吴文俊这样的科学大师，做他们的“铁粉”“忠粉”，体悟他们的治学精髓、传承他们的为学风范，在革故鼎新中应变求变，实现创新生长。来源：成都商报教育2020年9月12日https://static.cdsb.com/micropub/HxhArticles/202009/12/ca882aa5272d65fecccab05cc89be037.html?wxopenid=oBCTzjilypZaow-iAcYWnQ9bHhP4