8月18日下午，校党委书记王顺洪、校长杨丹来到2020年本科招生录取工作现场视察录取工作，看望假期坚守岗位的工作人员和志愿者。校党委副书记沈火明、党政办公室主任靳能法、招生就业处处长陈岩峰等陪同视察。在录取工作现场，王顺洪、杨丹听取了2020年本科招生录取的整体安排、录取进度和部分省份录取的生源情况汇报，查看了部分已录取考生的档案资料，并且详细了解了寄送给考生的录取通知书中的相关资料准备情况。强调招生工作是学校人才培养的首要环节，学校人才培养质量的提高必须从招生工作抓起，要加强招生宣传工作，更好吸引优秀高中生报考，确保学校生源质量不断提升。同时，两位领导强调一定要把招生工作做实做细做好，确保招生录取工作顺利完成。现场了解招生录取情况后，王顺洪、杨丹对暑期坚守在招生录取工作岗位的工作人员和负责接听招生咨询电话的辅导员志愿者表示亲切慰问，希望大家继续努力，圆满完成好学校2020年本科招生录取各项工作。即可停车。请广大教职工合理安排车辆停放，学校将实行最严格的停车管理，在此期间严格执行车辆停放管理规定，如有发现在禁停区域停放机动车辆者，将进行锁车处置，三次违停将禁止入校。请各位机动车驾驶员自觉遵守学校相关规定，规范停车，支持九里校区环境综合治理，为建设学校“净、畅、宁”的校园环境贡献自己的一份力量。学校保卫处联系电话：87600110，办公地点：九里校区二号综合楼（校车站旁） 西南交通大学2020年9月8日附：关键领域中起着关键作用。尤其是在“中兴”、“华为”被美国制裁之后，集成电路技术水平已成为举国公认的国家核心竞争力重要标志之一。集成电路人才是产业发展的第一资源，为尽快满足国家集成电路产业发展对高素质人才的迫切需求，教育部、国家发展改革委、科技部、工业和信息化部、财政部、人力资源社会保障部、国家外专局等七部委，于2016年4月21日联合发布《教育部等七部门关于加强集成电路人才培养的意见》（教高〔2016〕1号）。2020年8月4日国务院正式发布《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策》，再次强调集成电路人才培养的重要性。在此次集创赛中，我校信息科学与技术学院本科生队伍和研究生队伍均获得赛事最高奖项，学生在集成电路设计方面的突出能力，且受到大赛组委会和评审的一致认可和高度称赞，以上获奖充分体现了我校信息科学与技术学院师生在集成电路设计、创新能力和工程实践能力方面的深厚底蕴与突出优势，展现了我校信息科学与技术学院集成电路人才培养的高水平和高质量。本次比赛获奖的6支参赛队伍得到教务处、研究生院以及信息学院电子工程系、通信系、微电子研究所、“信息编码与传输”四川省重点实验室的大力支持，学生在教学与科研中接受了完整的芯片设计训练，更系统地进行了芯片设计等工作能力和创新能力的培养，这些为学科竞赛中取得突出的成绩提供了重要保障。我校参赛同学克服疫情期间的各种困难，日夜奋力拼搏，以优异的成绩助力集成电路人才培养、学科发展、学生培养模式创新改革和学校“双一流”建设。 推进科技成果权属混合所有制改革。全校上下必须要增强改革的紧迫感，坚持以问题为导向，坚持以“成绩、成果、成效”为评价标尺，聚焦人才培养、师资队伍建设、干部及人才工作、管理及机制建设、堵漏洞补短板等方方面面，向改革要动力，向创新要活力。同时要坚定不移推进科技成果权属混合所有制改革，一定要把这项工作做好做仔细做扎实，要持续发力，不断地拿出优秀成果案例，让更多科技成果走向实际应用。8.牢牢把握新时代西部大开发、成渝地区双城经济圈建设、川藏铁路建设等重大机遇，以特色创优势，以贡献谋发展。当前，新时代西部大开发深入推进，成渝地区双城经济圈上升为国家战略部署，川藏铁路建设即将全面启动。这是千载难逢的重大战略机遇。全校上下必须高度重视，牢牢抓住机遇，统筹全校优势资源，积极作为、主动作为，在支撑重大战略部署过程中，把交通运输工程学科群擦得更亮、叫得更响。与此同时，通过人才培养、科技攻关等服务，进一步提升学校的话语权和贡献度，为学校赢得办学资源，反哺学科建设和学校发展，实现新一轮跃升的美好愿景。9.认真筹备召开第十五次党代会，科学编制“十四五”事业发展规划。“十四五”规划编制与第十五次党代会筹备工作高度契合，我们要将两项工作统筹起来。全校各单位要切实提高对发展规划编制工作的认识，认真学习、贯彻上级有关精神要求，把发展规划编制工作作为系统总结我校改革发展经验、研判谋划未来发展的重大机遇，作为汇聚师生智慧、凝聚各方力量、统一思想共识的重大契机，坚决抓好各项工作落实，为学校第十五次党代会筹备工作，为“十四五”取得良好开局奠定坚实基础。10.持续深化巡视整改和不忘初心、牢记使命主题教育整改工作，全面提升党建和思政工作质量水平。要从“整改永远在路上”的政治高度，坚持思想不松、标准不降、力度不减，不断推进深化巡视整改工作，持续巩固已有整改成果；要常态化做好整改督查、常态化升级整改任务要求，大力推进不忘初心牢记使命主题教育整改、党政同审整改等协调同步、一体整改，持续推动巡视巡察联动，注重巡视整改成果运用，持续增强整改成效。同时，还要以深化巡视整改、主题教育整改为契机，全面提升党建和思政工作质量水平。11.切实抓好民生工作。各单位在思考工作推进落实时，务必要与民生工作一并思考、一体谋划。人事分配、年轻教师成长、中小学办学、校园环境改善等一系列民生问题要加快推进，只有民生问题解决好了，师生员工推动发展的积极性、主动性和创造性才能充分地调动起来，学校的发展才可持续。12.全力维护校园安全稳定。各单位要切实加强对师生的安全教育工作，倡导师生尽量减少旅游等非必要外出情况。今年夏季，频繁发生洪涝灾害及安全事故，各单位要加强对学生的教育和提醒。同时，对暑期留在学校的学生一定要加大关心关注力度，严防出现校园安稳事件。此外，新冠肺炎疫情虽然目前已经得到基本控制，但是防输入的压力很大，仍然存在风险，大家一定要提高政治站位，深刻认识维护学校安全、学生安全的极端重要性，始终保持高度警惕，时刻绷紧安全这根弦。各二级教学科研单位党政主要负责人，党政办公室、党委宣传部、党委教工部、党委学工部、校工会、战略与学科处、教务处、研究生院、科学技术发展研究院、文科建设处、计划财务处、人事处、招生就业处、国际合作与交流处、资产与实验室管理处、后勤与基建管理处、信息化与网络管理处、峨眉校区党工委（管委会）等单位主要负责人参加会议。中国愈发认识到“从0到1”基础研究和原创性成果的重要性，急需摆脱“卡脖子”技术的窘境，开辟新领域、提出新理论、创造新方法,取得重大开创性的原始创新成果，抢占科技竞争的制高点。只有把核心技术掌握在自己手中,才能真正掌握竞争和发展的主动权。今后，你们的任务不仅仅是获取一纸文凭，还要敢于摆脱“舒适区”，趟过“深水区”，向学科、专业中前沿的、难以攻克的“无人区”发起冲锋，努力去探究科学技术的未知领域。承受美国重重打压的华为，依然以持之以恒的自主创新、负重积攒前行的能量，是名副其实有担当、有能力的民族企业。华为创始人任正非坦言，未来技术世界不可知，就如一片黑暗中，需要“灯塔”。他把高校喻为“灯塔”，希望中国的大学担负起知识创新的己任，成为教育强国的中坚。作为最富活力、最具创造性的青年大学生、研究生群体，也期盼你们能不辱使命，在看似孤独的科学探索中，加压奋进、摸索远行，成功点燃推动科技进步的灯塔，成为未来科技新航路上的开路先锋。第三，因创新而进，跨界超越，走革新之路。疫情进一步加速了全球智能化革命的进程，知识存量空前增长，学习方式演进革新，如何自主学习、放大学习效度将是你们未来的必修课。大学里知识的获取从来都不局限于课堂与老师的面面相授，疫情期间线上学习已经成为了你们备考的常态。与此同时，中国大学正在掀起一场“以学为中心”的课堂革命，在观念、技术和行为等教育变革的多维驱动下，传统的教与学方式颠倒翻转，创造性学习的主动权将交到你们自己手中。由衷希望，新生代的你们保持强大的求知欲与好奇心，快速适应、融入无边界的学习场景、研究场景，掌握主动、更新方法、创新思维，沉浸于科学、高效、新型的教育体验和知识创新，享受知识带来的无穷乐趣。当前，新一代信息技术率先以“智能+”的呈现方式向各行各业渗透，加速驱动了多学科多领域的交叉融合，促进了知识生产的更新迭代，成为新一轮科技革命和产业变革的关键力量。“智能+”代表着数字技术发展的新阶段和新维度，也将会是同学们今后关注的热点焦点和学术探索、知识创造的重要着力点与突破点。我们看到，疫情催生了中国数字经济的新引擎——“新基建”，5G商用步伐，人工智能、工业互联网、物联网等新一代信息技术红利正在加速度释放。交大参与建设的智能京张高铁，全车携带2718个传感器，首次全线用智能技术建造，实现了智能建造、智能装备和智能运营，开启了智能铁路助力交通强国建设的新纪元，奏响了中国铁路从1909到2019年、跨越110年的时代回音。置身于智能时代的你们，应顺应趋势、瞄准高地，通过“智能+”“+智能”自我赋能，敏锐地把握创新脉搏，广泛涉猎多学科知识、拓展学科视野、升级研究路向，善于在跨界、融合、交叉、重构中激发创新灵感、集聚创新要素、捕捉创新源头，在更高起点上实现求学、研学之路的冲刺与超越。世事变迁，唯创新不变。以从事学术研究为学业主要任务的硕士、博士同学们，研究生是勇攀科技高峰的“登山队”，是创新驱动发展的“生力军”；世界范围内科技创新呈现出前所未有的发展态势，形成了突破学科边界、时空界限的多样化创新生态，你们不仅要有勇闯“无人区”、攻下“最后一公里”的学术担当，努力把握智能时代学术研究的制胜先机，更要在科学伦理、学术道德、理论思维、系统方法、研究范式、创新标准等方面稳扎稳打，不可轻进求速；要涵养做得冷板凳、啃得硬骨头、敢于质疑和批判的治学态度，也要锤炼知行合一、开放共享、持续深化研究内涵的学术能力；唯有此般踏实的积累，才能筑牢学术本底、厚植创新基因，以“踔越之姿”成就学术抱负，持续创造学术价值。“人民科学家”吴文俊先生曾自嘲数学是“笨人学”，就是这样一位自嘲的学者，始终坚持“基础研究是创新的基础”、“创新就是FOLLOWME（跟我学），而不是跟在别人后边”，以滴水穿石的“笨功夫”，开创了近代数学史上的第一个由中国人原创的研究领域——数学机械化，对人工智能的研究产生影响深远。希望你们致敬像茅以升、吴文俊这样的科学大师，做他们的“铁粉”“忠粉”，体悟他们的治学精髓、传承他们的为学风范，在革故鼎新中应变求变，实现创新生长。同学们：与你们一样，筚路蓝缕、弦歌不辍的西南交通大学，也正在复兴交大、创建“交通特色鲜明的世界一流大学”的“新生”之路上阔步前行。学校落实立德树人根本任务，加快“双一流”建设，主动响应国家战略，积极推进学科建设，全面提高人才培养质量，大力提升科技创新能力。就在疫情期间，总投资5.8亿元、学校历史上投资规模最大的科学试验装置“多态耦合轨道交通动模试验平台”在成渝地区双城经济圈的重要载体——综合性国家科学中心启动建设，建成后将成为引领未来超高速轨道交通科技发展的重要平台；学校以未来城市和城市轨道交通革命性、颠覆性技术需求为导向，正式启动了面向“城市化、智能化、国际化”的未来技术学院建设，加快构建智慧交通学科集群，打造学校新的增长极和动力源。竢实扬华、自强不息的交大精神指引下，这是学校必走的“新生”之路，你们是见证者、也是参与者，未来还必将会成为重要的推动者！最后，我要说，“新生”之路是强者之路、崛起之路，也是逆袭之路、破局之路。西南交大因为你们而具有了更加强大的“新生”力量！与交大同向同行的路上，请同学们用信念去守护美好梦想，用担当去升华人生价值，用创新去开辟发展路径。我相信，与中华民族伟大复兴之路同频共振、属于你们的“新生”之路，一定会绽放出别样的精彩。成都是一座正在快速崛起的大城，第31届世界大学生夏季运动会将在一年之后举行。衷心祝愿你们在这里焕发新生，吃新生之苦，享新生之乐，在变局中华丽蜕变，开启你们的“新生”时代！谢谢！来源：四川新闻网2020年9月13日http://scnews.newssc.org/system/20200913/001105320.html设的自觉行动。 暨南大学体育学院2020届毕业生、西部计划志愿者 杨哲瀚习总书记勉励我们好好学习，把中国优秀传统文化传播到五湖四海。自那时起，我的内心就生长出一种力量、一种信念：要努力，要实实在在为祖国、为人民做些事情。当我看到学校团委发布的关于西部计划项目号召时，第一时间确认了报名的意愿。站在西藏这片热土，我看到了当地人民的热情与豪爽，也感受到了很多群众面临的困难和局限。我要将暨南精神带到崭新的工作中，从每一件小事做起，积极传播正能量，帮助西藏同胞更好地建设美好家园。暨南大学公共管理学院/应急管理学院2018级行政管理专业本科生 田鹏宇总书记来到暨南大学考察，为每一位学生工作者和普通学生指明了方向。在未来的学习、生活和工作中，我们的重要使命和任务之一就是要不断加强理论学习、坚定四个自信，特别是文化自信，要多举办、多参加弘扬中华优秀传统文化的活动和项目。来自不同地区的青年朋友们要相互关爱、扶持，在校园里要做沟通海峡两岸甚至是世界的“青年桥”。出了校园要做传播中华优秀传统文化的火种，为祖国守好文化教育领域的“南大门”，搭建一座促进两岸沟通的桥梁，点亮一座照亮全球的文化灯塔。北京大学国外马克思主义研究专业2018届博士毕业生 刘晓兰我毕业后到高校从事马克思主义理论教学和研究工作，工作中努力引导青年学生正确认识马克思主义、打造思政课堂品牌活动，与同学们教学相长。我认为传播马克思主义是润物无声的过程，我会按照总书记提出的“政治要强、情怀要深、思维要新、视野要广、自律要严、人格要正”的要求，用真理的力量感召学生，自觉做为学为人的表率，努力成为学生喜爱的思政课教师。北京大学马克思主义学院2018级本科生 张娇我去年转入学院马克思主义理论专业后，经过一年的学习，我对于马克思主义的热爱，已不仅限于其理论本身，更被其理论视野、精神魅力、现实关照、实践引领等各个方面深深吸引，作为新时代的青年，要深入钻研马克思主义基本原理，努力掌握马克思主义这一强大的思想武器，带着强烈的使命感与责任感，自觉将马克思主义的理论旨趣和价值取向转化到实践探索当中。同济大学口腔医学院2018级本科生 黄思宁习总书记问我们：为什么要学习马克思主义？在参加殷夫班实践活动中回顾思考，我尝试剖析这个问题。我们寻访的烈士，无论是殷夫还是陈望道、刘宗歆，他们学习信仰马克思主义，用科学的眼光去发现社会存在的问题，用自己的行动去改造社会。因此，我认为学习马克思主义是要转化出自己的信念和思考，去探索我们的国家，理解我们的文化，知远行深，以青年人的朝气投入到国家建设中去，用理论指导行动，担起实现民族伟大复兴重要一代的使命。同济大学土木工程学院2017级本科生 宋芷慧青年学习马克思主义，是实现个人价值、小我融入大我的重要途径。马克思主义不仅为我们提供科学的思维方法，帮助我们在学习、生活、工作中解决方方面面的问题，更是我们心中的一团火，一个信仰与信念，让我们能克服困难，勇往直前。学好马克思主义，将理论结合实际，不断学习进步；将理论应用于实践，在实现个人价值的过程中服务于国家和人民。华侨大学2017级国际学院金融专业学生 王紫君我身边也有来自香港澳门的学生和世界各地的留学生、海外华人，我也希望中国的传统文化能感染身边的港澳台侨学生。作为学院境内外生交流部的副部长，我们定期组织交流会，让大家分享自己国家的文化、语言、传统风俗。习总书记说“把中华优秀传统文化传播到五湖四海”，更是激励着我继续讲好中国故事。华侨大学华文学院华文教育专业2019级学生 柯敬辉（缅甸）习近平总书记曾指出“中国有5000多万海外同胞，这是中国发展的一个独特优势，改革开放有海外同胞的一份功劳”。随着“一带一路”倡议的实施，更多国家与中国携手同行。作为当代缅甸华裔青年，在短短的一年大学生涯里，我通过参加各种丰富的社会实践和志愿者活动，了解到中国文化的博大精深，同时也把我们缅甸优秀的文化传播给中国人，我希望以后能继续做中国和缅甸文化交流传播的使者。集美大学工商管理学院2017级学生 林以萱习总书记勉励我们港澳台侨学生“把中华优秀传统文化传播到五湖四海”，这既是对我们的信任，也是殷切的嘱托，体现了总书记对传播中华优秀传统文化的重视。作为一名在集美大学学习的台湾学生，我对中华优秀传统文化有着深厚的情感认同。我们作为祖国大陆和港澳台地区沟通联系的重要纽带，将会更加积极地加强自身建设，努力学习，练就过硬本领，争取早日成才，努力做好中华优秀传统文化的弘扬者和传播者，把中华优秀传统文化传播到五湖四海！    集美大学师范学院2019级学生 刘淑婷习近平总书记在考察时说道“在大陆的发展前景是十分广阔的，在这里就业也是个不错的选择”，鼓励我们好好学习，早日成才，为社会作出贡献。改革开放以来，我国经济快速发展，涌现出很多新的业态，适合青年人的就业机会很多，国家也出台了很多优惠政策鼓励在大陆求学的港澳台学生留在大陆发展。我作为一名台湾学生，在大陆求学期间受到了国家政策的支持和学校的培养，深刻感受到我们国家的日益富强，我定会努力学习专业知识，争取将来能留在大陆就业，为社会作出贡献。江苏大学马克思主义学院学生 石展正如习总书记所说：“马克思主义不是书斋里的学问”。我们要提高坚持马克思主义理论的自觉性，创造性地运用理论知识去克服困难，战胜风险。就像我们正在开展中的暑期社会实践。平时我们往往只注重理论学习，忽视实践环节。这次活动，我们重温入党誓词、重忆入党经历；通过对老党员、思政课教师、大学生党团员的访谈，我们找到了理论与实践的最佳结合点。通过实践使我们所学的专业理论知识得到巩固和提高，结合自身专业特色,在实践中检验自己的知识和水平。来源：中国青年报2020年8月6日第五版http://zqb.cyol.com/html/2020-08/06/nw.D110000zgqnb_20200806_1-05.htm