近日，西南交通大学宁维卫教授作为四川省专家服务团专家“云”端开讲，通过开展干部人才心理疏导讲座，推进人社扶贫，助力脱贫攻坚。宁维卫深入剖析了新冠肺炎疫情下干部面临的心理问题，并表示，出现心理问题并不可怕，关键在于及时调整，警惕PTSD（压力后综合征）。压力后综合征有四大特征：再体验症状、回避、过度警觉、消极想法和信念。新冠疫情下一线干部面临工作要求、角色扮演、多元期待等特殊问题。针对过度恐慌、无聊烦躁、悲伤抑郁、愤怒等疫情中常见消极心理与行为，提出了应对办法：接纳改变、适度宣泄、合理认知、规律生活、寻求心理咨询的帮助。宁维卫谈到，心理问题的根源在“自我”。心理问题的根源在于得失观，一个人幸福与否在于“自我观念”。《幸福的密码》重新诠释幸福的本质：所有靠物质支撑的幸福感，都不能持久，都会随着物质的离去而离去。只有心灵的淡定宁静，继而产生的身心愉悦，才是幸福的真正源泉。宁维卫以科学家纳什的故事，阐释了要重视心理成长的经验，并分享了面对疫情，积极心理建设的方法。宁维卫针对心理问题的本质、心理危机与心理疾病、易出现心理危机的高危因素、疫情下心理危机的识别、什么是心理健康、心理健康的标准、高水平的心理健康、积极情绪与工作绩效、激发正能量的重要观念等问题进行了深度剖析。讲座视频：共产党员。宋金升校友受进步思想影响，于新中国成立前加入中国共产党，后由中共党组织推荐加入中国农工民主党。他遵照中共党组织嘱托，主动加强统一战线政策理论学习，协助时任农工党中央领导同志开展工作，在各项重要工作和重大任务中，始终保持坚定的政治信念，经受了各种风浪考验，旗帜鲜明地站在党的立场。宋金升校友热爱农工党事业，是农工党德高望重的优秀领导人。作为一名交叉党员，宋金升校友从多角度见证了多党合作制度的确立与发展，对中国共产党领导的多党合作和政治协商制度有深刻认识，这促使他以强烈的政治责任感和历史使命感投身于中国农工民主党的事业发展，并为开拓农工党工作新局面，做了大量卓有成效的工作，为中青年干部的成长倾注了大量心血，在宣传中国特色社会主义政党制度方面做了积极努力。宋金升校友始终关心支持母校的建设发展，始终与母校保持密切联系，积极为母校人才培养、科学研究等各项事业助力献计，爱校之心，让人动容，是学校的杰出校友，全体师生的前辈学长，广大校友的优秀楷模。宋金升校友一生热爱祖国、忠于人民，把教育事业、国家建设和多党合作当作毕生追求，宋金升校友的高尚风范和优秀品格永远值得我们尊敬和怀念！邦。疫情爆发以来，交大师生们都宅在家中，很多事情仿佛都停摆了。但大家可否注意到，学校网站主页上的喜讯接连不断：总投资5.8亿元、最高试验速度达每小时1500公里的多态耦合轨道交通动模试验平台大科学装置正是开工建设，这是交大人将创造的新的世界第一；在全国创新争先奖评选中，我校张卫华、王开云两位教授荣获全国创新争先奖状，获奖人数位居全国第14位，张卫华教授作为“复兴号动车组研发创新团队”核心成员还获得全国创新争先团队奖；在2020年度“最美铁道科技工作者”评选中，我校又有10位校友和教师获此殊荣，占到全部当选者的三分之一。老师、校友们奋勇争先，学生们也不甘落后，经管学院袁韵同学在导师贾建民教授指导下在《自然》（Nature）在线发表了有关新冠疫情的论文。上个周我参加了几个学院的本科毕业论文抽样答辩，同学们展示了很高的专业水平和综合素质。作为校长，看到这些显性成果自然是非常开心，但是，我知道还有许许多多交大师生在以自己的方式在疫情之下努力作为，比如这学期进行的网课学习，又比如为了迎接毕业年级返校而做的大量准备工作，还有在世界各地开展的众多交通工程建设，就像平静的水面下奔涌的水流，他们做的很多事情并不为人所知，但正是这些努力才能让交大发展的步伐永不停歇。同学们，你们中有的人会选择继续深造，有的人会走上工作岗位。无论是从事科学研究还是从事其他各种各样的工作，无论你是身处台前，还是躬耕于幕后，要始终牢记自己所应担当的使命与责任。就像此次疫情，医护人员冲在最前线，他们的责任最重压力也最大，可是我们还有很多在社区在乡间服务的志愿者，他们虽然不在第一线，但所做的工作同样非常重要。正是因为每个人都在自己的位置坚守自己的责任，担负自己的使命，才让我们的疫情得到了控制。“竢实扬华，自强不息”，无论何时何地，实干才是王道，每个岗位都有设置它的理由和需要，把自己的岗位职责扎扎实实履行好，你的付出一定会有回报。也因为每一个人的实干，才有国家的繁荣发展。第二个感悟：同心同向，众志成城。就像汶川大地震中各省援助四川一样，这次新冠疫情中，全国累计共有344支医疗队共42000多名医务人员驰援湖北，我校附属医院成都市第三人民医院也派出了医疗队。随着疫情好转，从3月17日开始，援鄂医疗队开始有序撤离。那天，我在朋友圈看到一段感人的视频，一名中年男子以磕头跪拜的方式向返程中的医疗队车队表示感谢。据报道，该男子一家11口人全部感染，正是在这些白衣天使的精心救治之下，才得以转危为安。由于医务人员们都穿着隔离服，他甚至都不知道他们一家人的救命恩人们姓甚名谁长什么样，所以就用这样的方式表达感谢。在这场疫情中，除了医护人员们，我们要感谢的人还有很多，我们要感谢夜以继日修建雷神山、火神山医院以及改建方舱医院的建设者们，我们要感谢同样冒着生命危险为医生们送盒饭的师傅们、接送上下班的司机们，我们也要感谢春节期间坚守岗位生产口罩、防护服的工人们，我们还要感谢腾讯、钉钉、ZOOM和智慧树、超星、雨课堂等在线办公教学平台们，而且，我们自己也值得感谢，谁都没想到，“老老实实待在家，就是对社会最大的贡献”。同学们，社会就是这样的一个极复杂的有机组合，它的有序运转，有赖于成千上万种职业去分担不同种类的分工。无论是哪个职业，首先应当是中国特色社会主义事业的建设者，这是各行各业劳动人民的共同身份，亦是共同的价值取向。所有力量同心同向，才能汇聚出中华民族伟大复兴的磅礴力量。正如马云先生最近讲的：过去的时代是自我主义，让自己变得更强才能活得更好；而现在的时代变成了利他主义，只有让别人好我们才会更好。我们赞扬所有职业中积极的建设者，反对反向的破坏者；我们鼓励大家做将小我融入国家大我的奉献者，反对将小我利益凌驾于大我之上的自私者；我们提倡大家做平凡岗位上的真诚勤勉的发光者，反对做不劳而获投机取巧的精致利己主义者。第三个感悟：玉汝于成，苦难辉煌。寒假里翻看校史，我被交大124年弦歌不辍的播迁史所震撼。抗日战争中，学校南迁湖南湘潭、贵州平越等地近十年，师生们在漫天烽火中孜孜以学，在那个最困难的时期竟然培养出“两弹一星”元勋、两院院士28位之多，其中1943届矿冶班一个班就产生了三个院士，和学校1933届土木系一个班产生四个院士之事交相辉映，堪称中国教育史上的传奇。20世纪60年代，中央开展“大三线”建设以稳固后方，学校响应国家号召，数千名交大师生，携带仪器设备和图书资料，从河北唐山搬迁到四川峨眉，开荒拓土，自力更生，在一片山林中建起了教学楼、图书馆和实验室。那个时候，学校远离城市、交通不便、信息闭塞、生活清贫，师生们求学之心却愈加强烈，改革开放以来我国轨道交通领域当选的两院院士几乎都曾求学于此。同学们，这就是“苦难辉煌”，一个学校的办学史如此，咱们的国家的发展亦如此。从98抗洪、03非典、08汶川地震到今年的新冠战疫，任何困难都压不倒英雄的中国人民，而且多难兴邦，每一次大难后我们的民族向心力更强，我们国家的发展也会再上台阶。历史告诉我们，艰难困苦，玉汝于成，“越是艰险越向前”的英雄气概，早已成为中华民族代代相传的文化基因。在这一场疫情中，我们新时代的年轻人们也发扬了这样的精神，正如习近平总书记给北京大学援鄂医疗队回信讲的那样：广大青年用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！同学们！你们要明白一个道理，当集体遭受灾难，没有哪个个体可以独善其身，个人的力量只有在与集体之力同心同向时，才能发挥其最大作用。如果不能将自己化作时代洪流中的一滴水珠，又如何能在浪奔浪涌中挺立潮头？同学们，古希腊哲学家赫拉克利特说：Thereisnothingpermanentexceptchange.（世间唯一不变的就是变化）疫情之下，百年未有之大变局正在一幕幕上演，智能化引领的创新驱动正日益加速变化的趋势。身处其中的我们，有人“乱花渐欲迷人眼”，有人“柳暗花明又一村”。世事变幻中，我们如何应对这些变化？唯有不断创新，才能坦然应对各种变化。“不要问客户需要什么，因为创造未来不是客户的职责，应当是我的工作。”这是史蒂夫.乔布斯的经典哲学之一。正是不断地创新创造成就了乔布斯的苹果帝国。在变化中定住心神、砥砺奋进，人生的难反就变成你人生之帆，驱动着你一往无前。同学们！有着124年光荣历史的西南交大，因路而生、因路而兴，从诞生之日起就与祖国的命运紧紧相连，正在向着建设交通特色鲜明的世界一流大学的目标不断奋进。今日之中国，犹如一艘驶向深蓝的巨舰，我们就像这艘巨轮上的船员，虽然前面有浪奔浪涌的未知与挑战，但只要我们每一个人都能努力做好自己，中华巨舰必将劈风斩浪，实现伟大复兴。后浪奔涌，未来可期。最后，祝福我们每一位毕业生生活幸福、事业通达，欢迎你们常回家看看！来源：四川观察2020年6月10日https://kscgc.sctv.com/sctv/redian/2020/06/10/934397_shared.html?from=singlemessage&isappinstalled=0学装置建设内设机构、管理团队配置等，相关工作要及时跟进、抓好落实，加快建设进度。7.向改革要动力，向创新要活力，坚定不移推进科技成果权属混合所有制改革。全校上下必须要增强改革的紧迫感，坚持以问题为导向，坚持以“成绩、成果、成效”为评价标尺，聚焦人才培养、师资队伍建设、干部及人才工作、管理及机制建设、堵漏洞补短板等方方面面，向改革要动力，向创新要活力。同时要坚定不移推进科技成果权属混合所有制改革，一定要把这项工作做好做仔细做扎实，要持续发力，不断地拿出优秀成果案例，让更多科技成果走向实际应用。8.牢牢把握新时代西部大开发、成渝地区双城经济圈建设、川藏铁路建设等重大机遇，以特色创优势，以贡献谋发展。当前，新时代西部大开发深入推进，成渝地区双城经济圈上升为国家战略部署，川藏铁路建设即将全面启动。这是千载难逢的重大战略机遇。全校上下必须高度重视，牢牢抓住机遇，统筹全校优势资源，积极作为、主动作为，在支撑重大战略部署过程中，把交通运输工程学科群擦得更亮、叫得更响。与此同时，通过人才培养、科技攻关等服务，进一步提升学校的话语权和贡献度，为学校赢得办学资源，反哺学科建设和学校发展，实现新一轮跃升的美好愿景。9.认真筹备召开第十五次党代会，科学编制“十四五”事业发展规划。“十四五”规划编制与第十五次党代会筹备工作高度契合，我们要将两项工作统筹起来。全校各单位要切实提高对发展规划编制工作的认识，认真学习、贯彻上级有关精神要求，把发展规划编制工作作为系统总结我校改革发展经验、研判谋划未来发展的重大机遇，作为汇聚师生智慧、凝聚各方力量、统一思想共识的重大契机，坚决抓好各项工作落实，为学校第十五次党代会筹备工作，为“十四五”取得良好开局奠定坚实基础。10.持续深化巡视整改和不忘初心、牢记使命主题教育整改工作，全面提升党建和思政工作质量水平。要从“整改永远在路上”的政治高度，坚持思想不松、标准不降、力度不减，不断推进深化巡视整改工作，持续巩固已有整改成果；要常态化做好整改督查、常态化升级整改任务要求，大力推进不忘初心牢记使命主题教育整改、党政同审整改等协调同步、一体整改，持续推动巡视巡察联动，注重巡视整改成果运用，持续增强整改成效。同时，还要以深化巡视整改、主题教育整改为契机，全面提升党建和思政工作质量水平。11.切实抓好民生工作。各单位在思考工作推进落实时，务必要与民生工作一并思考、一体谋划。人事分配、年轻教师成长、中小学办学、校园环境改善等一系列民生问题要加快推进，只有民生问题解决好了，师生员工推动发展的积极性、主动性和创造性才能充分地调动起来，学校的发展才可持续。12.全力维护校园安全稳定。各单位要切实加强对师生的安全教育工作，倡导师生尽量减少旅游等非必要外出情况。今年夏季，频繁发生洪涝灾害及安全事故，各单位要加强对学生的教育和提醒。同时，对暑期留在学校的学生一定要加大关心关注力度，严防出现校园安稳事件。此外，新冠肺炎疫情虽然目前已经得到基本控制，但是防输入的压力很大，仍然存在风险，大家一定要提高政治站位，深刻认识维护学校安全、学生安全的极端重要性，始终保持高度警惕，时刻绷紧安全这根弦。各二级教学科研单位党政主要负责人，党政办公室、党委宣传部、党委教工部、党委学工部、校工会、战略与学科处、教务处、研究生院、科学技术发展研究院、文科建设处、计划财务处、人事处、招生就业处、国际合作与交流处、资产与实验室管理处、后勤与基建管理处、信息化与网络管理处、峨眉校区党工委（管委会）等单位主要负责人参加会议。                            