按照党中央关于常态化疫情防控的决策部署和教育部党组的工作安排，6月28日，校党委书记王顺洪以《爱党·爱国·爱民·爱社会主义·爱学校》为题讲授战“疫”专题微党课。党的领导是中国特色社会主义制度的最大优势，也是中国战胜一切风险挑战的根本保证。今年突如其来的新冠肺炎疫情，是新中国成立以来在我国发生的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的一次重大突发公共卫生事件，是一次大考。王顺洪通过当前国内外疫情形势对比，深刻阐述了这次危机考验下中国共产党的力量与担当。面对疫情，以习近平同志为核心的党中央始终把人民放在心中最高位置，强调“人民群众生命安全和身体健康始终是第一位的”，切实采取有效措施，坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策，短时间内整合力量、全力抗疫，坚决遏制疫情蔓延势头。我们之所以能在这场人民战争、总体战、阻击战中战胜一切困难，能很快就统筹好疫情防控和经济社会发展，正是因为有中国共产党的坚强领导，正是将党的政治优势、组织优势、密切联系群众优势转化为了疫情防控的强大政治优势，“全国一盘棋”“上下一条心”，凸显了中国共产党的力量和智慧，凸显了社会主义制度的巨大优越性。王顺洪强调，每一位党员都要不忘初心、牢记使命，始终做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒。要始终把党的政治建设放在首位，把牢政治方向，坚定政治立场，时刻想到自己是党的人，时刻不忘自己对党应尽的义务和责任，要相信组织、依靠组织、服从组织。时刻谨记“全心全意为人民服务”的根本宗旨，心中要始终装着老百姓，着力解决好师生最关心最直接最现实的问题，特别是要下大气力解决好师生不满意的问题。前不久曝出的“陈玉钰事件”就为全校敲响了警钟，事件中的有关责任人就是因为“心中没有党、心中没有民、心中没有责、心中没有戒”，才知错犯错，教训是极其深刻的。这一年来，学校各方面工作取得诸多新进展，大事喜事连连，近期却因“陈玉钰事件”受到了极大负面影响，全校上下务必尽快振作起来，以此为戒，全面加强警示教育，要查摆不足补短板，要防范风险堵漏洞，要全面加强教育教学管理和学生思想政治教育，要进一步加强干部队伍建设。总而言之，要认真总结反思，查摆问题，举一反三。同时，纪委还要坚决查处、严厉打击全校各类违规违纪行为，把干部职工心中的“责”与“戒”真正立起来。王顺洪指出，面对复杂多变的内外形势，学校党委将继续大力抓好“发展”和“民生”工作，为全校师生谋发展谋幸福。学校当前有很多大力推进的大事要事，如筹备召开第十五次党代会、大科学装置建设、城市轨道交通学院筹建、第五次学科评估、一体推进各项整改工作、十四五规划的制定、峨眉校区新形势新情况下的定位等等，同时，校区综合治理、中小学办学质量、智慧教室建设等师生密切关注的民生工作也在持续推进。我们要把握契机，坚持“全校一盘棋”，形成改革建设发展合力，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和师生党员先锋模范作用，助推学校各项事业迈上新台阶，让党旗始终高高飘扬在疫情防控、事业发展全过程。机关党群部门负责人和全校各二级基层党组织负责人参加微党课。 3.comQQ：632266341、42000205办公地址：犀浦校区综合楼国际合作与交流处 附件1：2020年国家公派出国教师岗位需求表.pdf附件2：2020年孔子学院（课堂）中方教师岗位需求表.pdf附件3：国家公派出国教师申请表.doc附件4：国家公派教师出国校内审核表.doc国际合作与交流处2020年7月8日聚教育资源和发挥自身优势，坚持当前与长远有机结合，物质、基础设施扶贫与精神、智力扶贫有机结合，在定点帮扶、教育帮扶、医疗卫生帮扶、以购代捐、乡村振兴、产业发展、研究生支教、高中生代培、扶贫干部选派、干部培训等方面全方位助力并持续推进马尔康的脱贫攻坚工作，助力马尔康市人民脱贫摘帽，取得积极的社会成效。命”之中国共产党的发展史图片。从辛亥革命到第一次国共合作、从南昌起义到走进新时代，99年的风雨历程、光辉历史，每一个关键时刻、每一个重要关头。活动以回顾党的发展光辉历程为主线，大力继承和发展党的光荣传统，通过讲好中国故事、讲好中国共产党故事，进一步激发党员解放思想、开拓进取。线下平台，与时俱进、因地制宜地开展实践行动。同时校团委专门设立疫情防控小组，实时跟进师生实践情况，将坚决落实疫情防控的工作要求，确保安全第一，不发生跨省、跨地区的流动，不前往中高风险地区开展线下活动，在保障安全的同时，尽可能为学生提供更加丰富的实践锻炼平台，在让学生社会实践中受教育、长才干、做贡献。洲际磁浮交通。由此，一个热词引来众多关注，即“超级高铁”。高铁在真空状态下运行，科学家称为“后高铁时代”，也就是大众俗称的“超级高铁”。2013年，美国“高铁狂人”马斯克提出要建时速1200公里高铁，让“超级高铁”的认知度从学术界扩展到公众。牵引动力国家重点实验室做“超级高铁”的研究，并非跟风。西南交大素有中国交通智库之称，学校一代代科学家为引领未来交通方向而努力。早在2004年，两院院士、西南交大教授沈志云就提出，有轨高铁的经济运行最高时速为400公里，速度还要高，就要发展“超级高铁”。“超级高铁”在真空管道内运行，通过磁悬浮支撑车体，减少了空气、轮轨的阻力，由此可以实现超高速。西南交大也有做磁悬浮的基础——2000年，西南交大教授王家素、王素玉带头，成功研制出世界首辆载人高温超导磁悬浮实验车“世纪号”，证明了高温超导磁悬浮车在原理上的可行性。2011年，师从王家素和王素玉的博士后邓自刚从日本留学后回到母校，2014年在西南交大首席教授、牵引动力国家重点实验室时任主任张卫华的支持下，在实验室内建成全球首个真空管道超高速磁悬浮列车环形实验线平台、国内第一个载人高温超导磁悬浮环形实验线，研究并验证了真空管道+高温超导磁悬浮的可行性。有媒体直接将此称为“未来超级高铁的雏形”。“超级高铁”的走向如何？6月9日成都与西南交通大学签署战略合作协议上，已经能看出重要信息：加快建设多态耦合轨道交通动模试验平台，推动新一代中低速磁悬浮、新制式城市轨道交通试验线及项目加快落地等。这一创新项目的最新信息也同步披露，当前成都与西南交通大学正共同推进“多态耦合轨道交通动模试验平台”项目申报与建设，该平台计划2023年建成一个长度1500米、管道直径3米、最低气压0.005标准大气压、最高试验速度每小时1500公里的真空管道磁悬浮交通试验平台，将为真空管道超高速轨道交通的基础科学与共性关键技术，提供超高速与低气压的试验环境。真空管道高温超导磁悬浮装置2来源：成都商报2020年6月10日https://k.sina.cn/article_1700648435_655dd5f301900qx5v.html?wm=13500_0055&vt=4南湘潭、贵州平越等地近十年，师生们在漫天烽火中孜孜以学，在那个最困难的时期竟然培养出“两弹一星”元勋、两院院士28位之多，其中1943届矿冶班一个班就产生了三个院士，和学校1933届土木系一个班产生四个院士之事交相辉映，堪称中国教育史上的传奇。20世纪60年代，中央开展“大三线”建设以稳固后方，学校响应国家号召，数千名交大师生，携带仪器设备和图书资料，从河北唐山搬迁到四川峨眉，开荒拓土，自力更生，在一片山林中建起了教学楼、图书馆和实验室。那个时候，学校远离城市、交通不便、信息闭塞、生活清贫，师生们求学之心却愈加强烈，改革开放以来我国轨道交通领域当选的两院院士几乎都曾求学于此。同学们，这就是“苦难辉煌”，一个学校的办学史如此，咱们的国家的发展亦如此。从98抗洪、03非典、08汶川地震到今年的新冠战疫，任何困难都压不倒英雄的中国人民，而且多难兴邦，每一次大难后我们的民族向心力更强，我们国家的发展也会再上台阶。历史告诉我们，艰难困苦，玉汝于成，“越是艰险越向前”的英雄气概，早已成为中华民族代代相传的文化基因。在这一场疫情中，我们新时代的年轻人们也发扬了这样的精神，正如习近平总书记给北京大学援助湖北医疗队回信讲的那样：广大青年用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！同学们！你们要明白一个道理，当集体遭受灾难，没有哪个个体可以独善其身，个人的力量只有在与集体之力同心同向时，才能发挥其最大作用。如果不能将自己化作时代洪流中的一滴水珠，又如何能在浪奔浪涌中挺立潮头？同学们，古希腊哲学家赫拉克利特说：Thereisnothingpermanentexceptchange.（世间唯一不变的就是变化）疫情之下，百年未有之大变局正在一幕幕上演，智能化引领的创新驱动正日益加速变化的趋势。身处其中的我们，有人“乱花渐欲迷人眼”，有人“柳暗花明又一村”。世事变幻中，我们如何应对这些变化？唯有不断创新，才能坦然应对各种变化。“不要问客户需要什么，因为创造未来不是客户的职责，应当是我的工作。”这是史蒂夫.乔布斯的经典哲学之一。正是不断地创新创造成就了乔布斯的苹果帝国。在变化中定住心神、砥砺奋进，人生的难反就变成你人生之帆，驱动着你一往无前。同学们！有着124年光荣历史的西南交大，因路而生、因路而兴，从诞生之日起就与祖国的命运紧紧相连，正在向着建设交通特色鲜明的世界一流大学的目标不断奋进。今日之中国，犹如一艘驶向深蓝的巨舰，我们就像这艘巨轮上的船员，虽然前面有浪奔浪涌的未知与挑战，但只要我们每一个人都能努力做好自己，中华巨舰必将劈风斩浪，实现伟大复兴。后浪奔涌，未来可期。最后，祝福我们每一位毕业生生活幸福、事业通达，欢迎你们常回家看看!来源：锦观新闻2020年6月10日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/?from=singlemessage&isappinstalled=0#/detail/normal/3768613076911104