6月11日上午，四川省教育厅离退休人员工作处处长韩春蓉、副处长戴峰、四级调研员吴毅一行三人，来到西南交大离退处调研检查、指导学校离退休管理与服务相关工作。在学校离退休工作处党委书记段雪芬、处长廖军等同志的陪同下，韩春蓉一行兴致勃勃地依次参观了晚晴苑老年活动中心的室外门球、气排球、跳舞等场地，欣赏了室外宣传栏、橱窗的防疫知识、两会精神等正能量内容和我校离退休教职工的书画作品，参观了“晚晴爱心驿站”、“晚晴红色阵地”、多功能会议室、老年大学书画、音乐、跳舞、走秀等教室和室内走廊、楼梯文化氛围展示及台球室、健身房、乒乓球房、棋牌室、麻将室等活动室。韩春蓉一行边参观边肯定，赞叹学校党委对离退休工作的高度重视，惊叹学校对离退休老同志高标准、高质量的服务保障，感叹学校老同志乐享晚晴、生活幸福，特别对学校离退处为老干部和离退人员营造的“晚晴文化”氛围给予了高度的评价和充分的肯定。随后，韩春蓉一行在晚晴苑二楼会议室进行了座谈，学校离退处全体在职人员参加了座谈交流。会上，段雪芬向韩春蓉一行的莅临指导表示感谢和欢迎。廖军对我校离退休管理与服务相关工作进行了汇报。他简要介绍了我校离退休人员基本情况和我校关于加强和改进离退休工作的顶层设计——“1135晚晴计划”，重点汇报了离退处依托晚晴苑物理空间，开设“晚晴爱心驿站”，搭建老年关爱和学生成长服务平台，建设“晚晴红色阵地”，搭建离退休党建服务平台的情况，以及提升晚晴苑老年活动中心公共空间和网络空间文化氛围，丰富和规范活动组织，突出为党和人民增添正能量的价值导向和“交大晚晴”老龄文化品牌效应等情况；同时着重介绍了我校离退休工作信息化工作推进进程和目前进展情况，也汇报了离退处在疫情防控期间开展的相关工作，以及工作中面临的问题和困难等。段雪芬汇报了我校离退休党组织建设有关情况，重点介绍了离退处党委在离退休支部建设、阵地建设、思想和政治建设等方面的情况。听取完汇报后，韩春蓉对我校离退休管理与服务工作给予了高度评价和充分肯定。她指出，西南交大党委对离退休工作高度重视，对离退休教职工的关心、关爱落到了实处；学校离退休工作制度建设健全，有顶层设计，也有具体实施计划；离退休工作经费有保障，党建工作有力度，各项活动开展丰富多彩，特别在阵地建设、信息化等方面走在了全省高校离退休工作的前列，值得学习借鉴。座谈中，韩春蓉一行还就疫情防控期间活动开展进行了交流，对我校关工委工作提出了意见和建议。专业的知识、教会他担当时代责任、赋予他追梦芯片的理想。唐大伟号召毕业生：作为新时代交大人，要传交大之精神，担时代之责任，努力成为祖国建设的中坚力量，在各自的领域发光发热，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。机械工程学院唐斌作为毕业研究生代表发表毕业感言，讲述了自己感恩成长、竢实扬华的青春故事。他感恩不懈奋斗的自己、提供机会的交大、赋予我们最好时代的祖国，也表达了带着“竢实扬华”的印迹，奔向强国伟业的决心。本科毕业生代表唐大伟通过视频，毕业生们为母校留下了临别前的告白。交大校园的每一个角落，都承载着毕业生们独一无二的回忆。交大校园的每一处风景，都见证着毕业生追梦路上的深深印迹。当被问到最想感谢的人时，“导师”、“辅导员”、“同窗好友”反复出现。在交大的四年里，收获远不止知识与品格，还有青春里最真挚的情谊。视频最后，毕业生们手举“竢实扬华，自强不息”标牌，将无数祝愿化为行动。四年朝夕，一朝别离，所有的不舍，都凝聚在一句“交大我爱你”当中。毕业研究生代表唐斌来源：川报观察 2020年6月10日 https://cbgc.scol.com.cn/news/300564?0=疫情防控政治监督》。她从纪委使命、政治监督的内涵要义、疫情防控政治监督的要求和学校疫情防控政治监督情况等四方面进行了阐述。李立同志指出，监督是纪委工作的基本职责、第一职责，新时代强化政治监督的根本任务是“两个维护”，政治监督的根本目的是坚持和加强党的全面领导。李立同志表示，学校纪委要坚持立足职责，做到对“国之大者”心中有数，确保党中央重大决策部署落实见效，当前要把学校各级党组织和领导干部贯彻落实党中央关于疫情防控的决策部署和习近平总书记重要指示批示情况作为政治监督的重中之重，科学精准稳慎有效实施监督，确保常态化疫情防控下的防疫发展“两不误”“双胜利”。与会党员纷纷表示，一定时刻牢记党员第一身份，坚定信仰听党话，铭记初心跟党走，做忠诚干净担当的纪检监察巡察干部，为学校各项事业建设发展提供坚强保障。 有针对性地准备课程和材料。”宁维卫说。当前，脱贫攻坚已进入到总攻阶段，更加需要人才添智助力。人社部门通过专家服务、项目支持、结对帮扶等措施，组织高层次人才下沉到扶贫一线，发挥智力优势、技术优势、信息优势，帮助未摘帽县解决产业发展、医疗教育保障等各方面的困难。与四川山水相连的甘肃，也正在紧锣密鼓地推进和筹备5个专家服务团。甘肃人社厅专技处工作人员祁铭告诉记者，今年的专家服务团聚焦产业发展，全面覆盖8个未摘帽县，从6月开始将每个月组织一次，根据各地需求精准匹配专家，为主导产业“把脉问诊”。“前不久秦巴山区冷水鱼产业发展专家服务团前往陇南市礼县，给礼县谋划了转型升级的新路子，下一步礼县准备发展集养殖休闲观光于一体的田园综合体，全面提升产业附加值。”专家服务团为贫困地区送来了“及时雨”，但长远来看，还需要搭建起长效的平台和机制，让智力帮扶“落地生根”。云南、甘肃等地人社部门通过建立专家基层科研工作站、专家服务基地，引导专家到扶贫一线开展长期合作，帮助基层集聚创新资源、突破关键技术、优化产业结构、培养急需人才。据云南人社厅专技处副处长杨东东介绍，云南目前设立了296个工作站，覆盖了全省所有贫困县，形成了设立一个工作站，引进一个高端人才，带来一个创新团队，培养一批基层人才，支持一个优势产业，培育一个经济增长点的良好态势。下一步，根据未摘帽县的实际需求，还将有计划地增设工作站。基层天地广阔，基层大有可为。激励支持各类优秀人才到贫困地区领创办龙头企业或合作社，拓宽人才发展的空间，可以让人才通过项目或企业化的形式发挥所长，长期服务基层，为脱贫造血赋能。贵州在去年底出台政策，将鼓励支持到基层创新创业的人员范围，从事业单位专技人员拓展到能胜任领创任务的社会各类优秀人员，为扶贫一线引智创造了更优渥的条件。广西丰富创业形式，鼓励通过兼职、在职、挂职、参与项目合作等不同方式，到贫困地区创新创业，吸引优秀人员回乡参与村集体经济发展。乌蒙深处，过去的荒山土坡，如今已经被成片的中药材种植基地取代。今年3月初，贵州第六批省管专家林长松响应号召投身到赫章县的产业一线，组织建设乌蒙山生态药博园，推动种植基地迅速发展。林长松说：“能在扶贫一线贡献我的专业技术，带领群众科技致富，虽然忙碌但也乐在其中。”重视培养，在基层一线育才今年3月，贵州沿河县痛下决心调整产业结构，大力推广高效农作物辣椒作为主导产业。但在发展产业的过程中发现，本地技术人才缺乏，种植专业化不足会影响产值。贵州人社厅为此专门举办了“沿河辣椒种植技术培训百名专家服务周”，从全省范围内组织120名专家下沉指导种植。“但是服务周过后，产业发展的后续人才支撑如何实现？”当地人社部门苦苦思索。这是当前许多未摘帽县共同面对的问题，从“新”出发的产业光靠专家下沉指导远远不够，必须培养起一批本土实用人才，才能保证产业的可持续发展。授人以鱼不如授人以渔。贵州人社厅将专家资源转化为培训资源，采取集中培训与田间地头实训相结合的方式，举办培训班179期，确保每村至少有一个技术明白人，为349个重点辣椒种植村培训“村级技术明白人”383人，培训技术骨干1955人、种植大户代表217人、合作社代表294人，同时培训还惠及贫困户4228人，为辣椒产业的持续健康发展提供了有力的技术保障。走进沿河县辣椒基地，旋耕机、拖拉机“突突突”地忙碌着，村民们有的在犁土，有的在高箱起垄和覆膜，一派红火景象。谯家镇瓦厂坝村贫困户杨进松正在热火朝天地翻着地，今年因为疫情无法外出务工，他原本特别发愁，这回彻底踏实了，“种植辣椒有补助包回收，还请了专家来教我们怎么精细化种植管理，我算了算，全年收入应该和我在广州务工差不多。”广西也同样将专家服务成果落地成为人才孵化基地。据柳州市人社局专技科科长陈军介绍，去年，第64批中国博士后科技服务团柳州行成功举办后，服务团旅游组专家与融水县达成合作协议，在融水县易地扶贫搬迁安置点苗家小镇创办“广西传统工艺孵化中心”，组织开设2020年系列地方民族特色工艺传承培训班，选派广西传统工艺大师送艺进村、驻村传习、小班教学、就地培训，为当地发展少数民族非遗文化旅游培养各类传统技艺能人。人才是脱贫攻坚的“软实力”，更是“硬支撑”。为了在国家验收中交出满意答卷，许多贫困地区更加重视专业技术人才培养工作，打造一支留得住的“精兵强将”，全力完成产业发展、教育和医疗水平提升等攻坚任务。甘肃计划今年围绕扶贫开发、农业科技、乡村振兴等主题，举办全省专业技术人才知识更新工程脱贫攻坚专题研修班，将名额向未摘帽县倾斜，并特别对临夏州等少数民族地区开展300人次左右的少数民族专业技术人员特殊培养工作。四川加强人才定向培养，破解贫困地区专业技术人才短缺的问题，每年为深度贫困县培养约3500名教育、卫生、旅游、农业、规划建设等本、专科人才，其中定向医学本科生名额向凉山州尤其是7个未摘帽县倾斜，凉山将成为全省培养人数最多的地区。人才兴则事业兴。在广大人社部门的努力下，人才正加快向脱贫攻坚一线汇聚，推动一个个贫困县实现华丽蜕变，帮助一位位贫困群众挑上“金扁担”，贫困地区正向着全面小康之路大步前行。来源：中国组织人事报2020年6月30日http://www.mohrss.gov.cn/wap/xw/rsxw/202006/t20200630_377907.html