4月23日晚，《中国青年报》四川记者站站长、我校校友王鑫昕受邀作客“努力讲坛”第十六期，讲述了亲历武汉新冠肺炎抗击现场的45天。讲座由党委宣传部、力学与工程学院主办。2020年初，新型冠状病毒肺炎爆发，疫情形势严峻，武汉是本次疫情的重点地区，为报道武汉的抗疫情况，2月15日王鑫昕从成都赶往武汉，3月31日才返回成都，在这45天里，他亲历抗疫的第一现场，报道了武汉抗击新型冠状病毒肺炎的情况。王鑫昕讲述了去武汉的历程、在武汉的工作情况，他表示媒体的职责在于传播信息、记录人事，关注人性、传递信心。在武汉的45天，他们报道了舍身忘我抗击疫情的医护人员、国家的积极作为，记录了大国的力量与微小的感动，传递了众志成城、共克时艰，抗疫全面胜利必胜的信心。通过分享视频——《过早》，让我们看到武汉复苏的一个记录，这也是全国从新型冠状病毒肺炎慢慢复苏的缩影，在国家强大力量的支撑中，在众多人的努力中，我们挺过了最艰难的时候，疫情的阴影逐渐散去。在和大家的交流中，王鑫昕分享他曾经在学校校报工作的经历和传媒工作的体会，让大家了解公众知情权的价值，鼓励同学们传递正能量。昭觉、金阳、美姑、越西、喜德7个未摘帽贫困县和冕宁、德昌、宁南、会理、会东5个有专家智力需求的县，共帮扶上述12个县报送的农业、卫健、教育、文旅等七大领域的40个项目。活动采取为期五天的集中帮扶和签订协议长期帮扶的形式进行，专家们将通过技术指导、专家讲座、现场示范、人才培训、决策咨询的方式，助力凉山产业发展和脱贫攻坚。来源：省专家服务中心2020年4月20日http://rst.sc.gov.cn/rst/zwyw/2020/4/20/a73de08ec61c46cb988b9bc48e858ee3.shtml?from=groupmessage&isappinstalled=0众实现了脱贫致富，而且还为有效地阻断和防止脱贫返贫、巩固扶贫脱贫的成果筑牢了防线。打赢脱贫攻坚战，需要大力开展产业扶贫。无业不稳，无业不兴，无业不富。阿克苏地区认真做好产业扶贫这篇“大文章”，通过与内地省区市和援疆单位结对子，大力开展招商引资，发展适合本地实际情况的产业，走出了一条产业振兴的道路，为地区经济注入了活力，也带动了贫困户的脱贫增收。如浙江省援疆“万亩亿元”工程中，在阿克苏地区，仅黑木耳一项去年就生产了400万棒菌棒，助力当地100个村5000个贫困家庭增收。又如发展信鸽养殖，发展葡萄、核桃、蔬菜产业等。产业扶贫不仅帮助贫困群众实现了离土不离乡、致富奔小康的就业心愿，而且还维护和巩固了边疆的稳定与安全。（作者：林伯海，系西南交通大学马克思主义学院院长、教授）来源：光明日报4月29日https://wap.gmdaily.cn/article/p52fa00d1652e41549736050d7406253d，能得到高层次人才指点，这对从事教育工作的老师是得难得经历。校方希望这样的帮扶机制形成常态化，抓关键、补短板，提升民族教育质的飞跃。“听了专家教授的讲座，感颇深，既有较为高深的理论知识，也有非常接地气的实战演练，受益匪浅。”喜德民中老师沙冲深有感触地说。据了解，四川省专家服务团两位教授先后前往喜德县中学，喜德瓦尔学校和喜德县民族中学三所高中，分别为老师学生作高考前指导。该县三所高中有两所是一类模式。使用全彝文教学（除了英语和汉语文）。今年开始，一类模式高考试卷全彝文呈现，一类模式高中考生共有270人，对口高职108人，普通模式683人，总共1061人。喜德县民族中学是一类模式寄宿制学校，今年有188人参加参加高考，理科38，文科150人。教育资源匮乏和教育观念落后一直是制约喜德县教育发展的瓶颈问题。治贫先治愚，教育扶贫、实现教育均衡发展是助力凉山州精准脱贫的应有之义。此次赴喜德县开展智力帮扶活动的两位专家都是省内教育界的翘楚，他们怀着对当地学生的深厚情谊，视大凉山的孩子为自己的孩子，循循善诱，精准辅导。省专家服务中心左文志主任介绍，一路走来，真切感受到凉山干部群众热火朝天、脱贫攻坚收官之年的百日冲刺，凉山行活动是四川人社与专家团成员面临的一次大考。此次活动是我省专家智力服务基层示范活动开展以来单次组团人数最多、规模最大、项目最多的一次活动。精心选拔组成了由电子科技大学、四川农业大学、四川省人民医院等32家在川高校、医院和科研院所的55名专业对口高层次专家人才，重点对布拖、普格、昭觉、金阳、美姑、越西、喜德7个未摘帽贫困县进行智力帮扶，以实际行动交上一份人社智力扶贫的满意答卷。来源：人民日报数字四川2020年4月29日http://www.rmsznet.com/mobile/new-list.html?id=185257&name=%E5%9B%9B%E5%B7%9D&menuId=418&areaCompanyId=44&from=singlemessage&isappinstalled=0寿命期不发生颤振。所以经过专门抗风试验的大跨度桥梁，只要试验、设计和施工中没有什么失误，抗风安全性都是有充分保证的。塔科马吊桥坍塌后，世界上再没有一座桥梁因为颤振发生问题。虎门大桥当时涡激振动和颤振的试验肯定都做过，这次发生的涡激振动是非正常因素导致的偶发振动。5.对“老桥”抗风性无须担心NBD：虎门大桥1997年建成通车，之后桥梁的抗风设计和风致振动抑制措施还在不断向前发展。不少人关心，在那之前的“老桥”抗风性会不会相对较差？未来长期运行中是否安全？廖海黎：虎门大桥到现在已经通车20多年了，包括抗风设计技术在内的各方面技术有了长足进步，但“老桥”的抗风安全性应该不用担心。一方面，过去技术也好、认识也好，比现在肯定会有差距，但当时虎门大桥设计时，抗风能力已经能够保证桥梁安全了。后来为了让桥梁运行更安全、更好，我们还在不断做一些新技术研发。例如桥梁减振技术，应该说就比20多年前要进步了很多。另一方面，虎门大桥是我国第一座大跨度钢箱梁悬索桥，具有里程碑意义。在那之前，我国的大桥基本上都不是悬索桥、斜拉桥等所谓的柔性桥梁，柔性桥梁在我们国家的发展，也就是近20多年的事情。在这之前更老的一些大桥，如1957年建成的武汉长江大桥等，都是桁架梁形式，属于梁桥。梁桥的跨度不如柔性桥大，但抗风性能却比柔性桥梁要好，所以那些“老桥”在抗风方面无须担心。6.港珠澳大桥克服台风难题NBD：那么，在桥梁抗风问题上，全球范围内是否还有什么技术瓶颈？港珠澳大桥规模更大，其抗风方面有什么突破或创新？廖海黎：现在已经开始发展超大跨度桥梁了，这对柔性桥梁的抗风提出了更高要求。实际上，土耳其目前已经在建设超过2000米的悬索桥，我国也正在规划跨度超过2000米的桥梁。超大跨度悬索桥可能会带来一些新的问题，如非线性问题，这就需要在设计理论、方法、技术上都有新的发展才能够适应需求。港珠澳大桥全长50多公里，整体上虽是一个很长的桥，但其中大部分都是普通的、跨度不大的桥梁，只有几座在航道上的通航孔桥属于大跨度柔性桥梁——斜拉桥。从斜拉桥的跨度对比，世界范围内这几座桥的跨度实际上又不算大了，国内外比其跨度大的斜拉桥还有不少。但是港珠澳大桥所处的地理位置比较特殊，当地经常发生台风，所以当时这几座通航孔桥的抗风设计中需要克服一些技术难题。当时我们团队专门针对这些难题做抗风试验，对于涡激振动和颤振等，也都采取了一些技术上的措施，能够保证桥梁运行的安全和舒适性。机制等方面的全球治理体系变革，才能切实有效地解决全球问题。尽管全球疫情肆虐，但各国携手抗疫、彼此温暖，人类终将战胜灾难。国际合作抗疫既是对当前全球治理体系的巨大考验，也为此后全球治理体系向何处去、如何变革提供了经验借鉴。（执笔人：熊昊，系四川省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员，西南交通大学马克思主义学院讲师、博士）来源：学习强国https://article.xuexi.cn/articles/index.html?art_id=10486053372787402279&item_id=10486053372787402279&study_style_id=feeds_default&pid=&ptype=-1&source=share&share_to=wx_single