近日，中国科学技术协会公布了2020年“‘一带一路’国际科技组织合作平台建设项目”立项名单。由我校国际学术组织研究中心联合国际铁路联盟（UIC）、德国国际生态交通联盟申报的“‘一带一路’国际科技组织联合共建研究/培训中心”（以下简称“中心”）从全国434个高校及科研机构申报的项目中脱颖而出，成功入选62个获批项目之一，为西南地区唯一一家入选高校。“中心”立足学校国际科技组织研究传统，以研究国际科技组织为重要工作内容，是入选名单中最具特色的项目平台。根据建设规划，“中心”将立足我校在轨道交通领域的特色与优势，充分结合“双一流”建设需求，以中外合作人才培养、科学研究为主线，与沿线国家国际科技组织，特别是国际铁路联盟（UIC）、德国国际生态交通联盟等综合交通领域的国际科技组织以共商、共建、共享为基本宗旨，开展宽口径、多样化的实质性合作，构建开放包容的国际学术交流平台，继续深入开展国际科技组织研究，努力建设更多国际组织人才培养的海外实习基地，组织召开更多高水平国际学术会议，积极为中外合作办学搭建桥梁，为打造高速铁路国际培训品牌提供服务。中国科学技术协会将连续三年给予“中心”平台建设以经费支持，2020年支持经费已经到账。此次获批，是中国科协对我校在国际科技组织研究方面取得成果的肯定。早在2015年，学校就开始与中国科协合作开展国际科技组织研究；2016年，学校成立了“西南交通大学国际学术组织研究中心”。同时，“中心”的获批也体现了中国科协对我校与国际科技组织合作交流工作的肯定。随着学校国际化向纵深推进，近年来不断加强与国际铁路联盟（UIC）、铁路合作组织（OSJD）等交通领域知名国际组织的实质性合作，包括深度参与轨道交通领域国际标准及规则制定、计划性派出教学科研人员参加相关国际学术会议、举办面向全球学生的“科技-文化”交流项目等，为进一步提升我国在轨道交通领域的国际学术话语能力作出了贡献。据悉，2020年中国科学技术协会“一带一路”国际科技组织合作平台建设项目包括“培育成立‘一带一路’区域科技组织/联盟”，“与‘一带一路’国家科技组织联合共建研究/培训中心”，“开展双、多边国际交流合作”，“专题调研”四个类别。旨在充分利用民间科技交流渠道，通过组织赋能形成有机体，助力全国学会国际化能力提升，推动以合作交流为中间环节的科技研发、技术转移、民心相通三个层次交流，提升国际民间科技治理能力。感能催生坚定的信念，形成持久的道德尊崇。马克思主义认为，“人作为对象性的、感性的存在物，是一个受动的存在物；因为它感受到自己是受动的，所以是一个有激情的存在物。激情、热情是人强烈追求自己的对象的本质力量。”建设生态道德，培养尚德善行的生态美德，必须激发社会成员对自然的热爱和感恩之情，用人与自然的大爱，催生出尊重自然、顺应自然、保护自然的道德自律。具体来说，一是要将心比心，尊重自然。人与自然是生命共同体，都是有生命的存在物。所谓“己所不欲，勿施于人”，我们要推己及人，将心比心，移情于自然，把自然万物都当做有生命的存在物，要“像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境”，与自然同心，与自然共情。二是要亲近自然，热爱自然。亲近产生美。“蝴蝶和鲜花以及蜜蜂之间的配合都使我们注意到美的特征，但是这些特征不是我们造出来的，不管我们看见还是没有看到，都是美的。”只有亲近自然，才能发现生命之美、自然之美；只有懂得欣赏自然，才会以炽烈的情感投身自然、拥抱自然、融入自然。三是要饮水思源，感恩自然。大自然孕育、创造了人类，人类生存和发展的一切都来源于自然，没有自然就没有人类。要立足人类依赖自然的客观事实，对自然心存感激，常思感恩之情，常怀报恩之意。勇于担当，强化生态道德责任。生态道德是人与自然和谐相处的道德律令和伦理规约。人与自然能否和谐相处，取决于人，取决于人是否有高度的责任自觉、使命担当，知敬畏、存戒惧、守底线，积极履行生态道德义务。具体来说，一是要履行顺应自然之责。孔子有言，君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣人之言。所谓“畏天命”就是敬畏自然，遵守自然规律。世间万物，上至人类下至一株小草或一只蚂蚁，都有自身的生存法则。这就要求人类在发展中，一方面敬畏自然，遵从自然秩序和自然法则，顺势而为；另一方面要设定人类的生存空间和活动边界，划出生态安全的红线、底线，与其他物种保持适度的张力与动态平衡。二是要履行保护自然之责。人对自然不能只讲索取不讲投入，只讲发展不讲保护，只讲利用不讲修复。“竭泽而渔，岂不获得？而来年无鱼；焚薮而田，岂不获得？而来年无兽。”生态道德要求人类必须用尊重、善待取代凌驾、主宰，用保护、修复取代掠夺、破坏，切实肩负起保护自然的责任，真正实现人与自然和谐共生、共融共进。三是要履行可持续发展的代际责任。人类的发展，应该着眼长远，追求一代一代永续发展。因此，生态道德要求在场的当代人，不仅要立足现实，切实履行保护生态环境的责任，维护好本代人与自然的和谐共生、协调发展，更要放眼未来，为人类的整体与长远利益谋划，充满对后代的深切关怀，坚持代际公平和正义，既要满足当代人的需求又不损害后代的利益；既要保障人类的基本生存需要，又不断提高人类的生活质量，积极推动人类的延续与文明的进化，不断促进人的全面发展。身体力行，加强生态道德实践。“全部社会生活在本质上是实践的。”道德的真谛也在于实践。亚里士多德曾说过：“我们通过做公正的事成为公正的人，通过节制成为节制的人。”美德由实践锻造，在日常生活的锤炼下，我们才能成为有德的人。加强公民生态道德建设，贵在实践。一是要践行绿色发展理念，推动生产方式变革。“生态环境问题归根结底是发展方式和生活方式问题。”要深刻认识绿水青山就是金山银山，保护环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力，自觉推动绿色发展、循环发展、低碳发展，给自然生态留下休养生息的时间和空间。二是要推动形成节约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式和消费模式。生态文明，也是生活文明。践行生态道德，要从公民的生活环境出发，引导公民积极参与生态社区、生态村庄建设，通过亲身参与和现实体验来获取生态道德知识，增强生态道德意识；要坚持从小事做起，从自身做起，节约每一滴水、每一度电，做好生活垃圾分类、绿色健康出行、不滥食野生动物等，养成良好的行为习惯，形成健康文明的生活方式，将生态道德理念外化为日常的生态道德行为。三是要推动全民自觉行动。生态文明是全体人民同心同德共建共享的伟大事业，生态道德是对每个人的伦理规约，要把亿万民众真正动员起来，积极践行绿色生产生活方式，自觉做生态环境的保护者、建设者，用全民的自觉行动汇聚起加强生态治理、建设美丽中国的强大合力。生态道德是人类迈向生态文明社会的内在需要，是人类道德进化和人类文明进步的重要标志，是建设社会主义生态文明的必须遵守的伦理规约。要不断加强公民生态道德建设，提升全民的生态道德素养，筑牢社会主义生态文明的道德根基，为建设美丽中国、推动中华民族永续发展提供强大动力。　　文章来源：党建网：http://www.dangjian.cn/shouye/sixianglilun/dangjianpinglun/202007/t20200710_5706277.shtml