4月19日晚，中国科学院院士、中国工程院院士、力学拔尖班名誉班主任、君子（虚拟）书院名誉院长沈志云教授做客“努力讲坛”第15期，在君子（虚拟）书院微信群中，为力学学院、君子书院200余名师生带来题为《轮轨天下，超导未来》的云上讲坛。讲坛采取翻转课堂形式。讲坛开始前三天，沈志云院士便将讲座PPT《轮轨天下，超导未来》上传到微信群里，主办方也提供了相应辅助材料，供同学们提前认真学习。讲坛开始后，同学们纷纷发表了学习讲座PPT《轮轨天下，超导未来》后的体会、想法。讲坛进入互动环节，沈志云院士与同学们问答交流。他向同学们讲述了自己在力学领域的成长过程：在理论力学教研室当三年助教，到机械系主讲车辆修理课程，后到赴美国MIT学习，回校后着重教授动力学课程并开展动力学相关研究。沈志云院士解答了同学们在求学之路上的困惑，鼓励同学们踏实学习、刻苦科研。讲座中，沈院士还耐心回答了同学们关于科研方面的提问，包括：高铁轨道和超导轨道的不同、未来磁浮技术的特点、太空轨道研发的技术要求、真空管道目前的障碍、科研需要的品质等十余个问题，让大家对目前轨道交通的科研发展大方向、面对的具体问题及以后要努力的方向都有了一定的了解，解答了同学们在科研过程中的疑惑，为大家指导前行的方向，坚定大家科研报国的信心。沈志云院士向力学拔尖班和君子书院各赠送了5本亲笔签名的自传——《我的高铁情缘——沈志云口述自传》。这份珍贵的礼物，承载着沈院士对大家的期盼，希望同学们秉承学校“竢实扬华自强不息”的精神，传承学校“严谨治学严格要求”的“双严”传统，努力奋进，敢于担当，为国家建设发光、发热。同学们纷纷表示听完沈院士的讲座，受益匪浅，对中国高铁的快速发展感到骄傲，同时，也了解到了轨道交通发展的重要性以及前途的广阔，未来会不断学习、充实自己，希望他日学成，能够在不同的领域贡献力量。复习，争取考上理想的大学。”四川省专家服务团走进凉山“智力团”成果丰硕提出各类实用指导建议55名专家聚焦布拖、普格、昭觉、金阳、美姑、越西、喜德7个未摘帽贫困县的专家智力需求，同时兼顾冕宁、德昌、宁南、会理、会东5个有专家智力需求强烈的县，专家智力服务活动在12个县同步开展，帮扶项目包括马铃薯产业、青花椒种植、山羊育种技术、脑血管疾病诊治、儿科指导、心理辅导、高考指导等40个。陈静亦（左）与喜德民族中学的老师交流。“能有机会参加四川省人社厅专家服务中心组织的决战决胜脱贫攻坚走进凉山活动，我深感荣幸。作为一名党员，能够为脱贫攻坚尽一份力，我感到无比自豪。”四川省教育科学研究院高级教师陈静亦在喜德县参与高考指导后建议：建立四川省特级教师名师工作室与贫困学校的共建制度，用三年时间，提高贫困地区学校师资队伍，提升当地教育科研能力，帮助贫困地区学校建立起一套比较完整、细致、科学的学校管理制度，推进当地的教育事业，迈上新台阶。中国农业科学院都市农业研究所副教授、高级畜牧师、副所长胡永松在越西县指导生猪产业，他感言：“越西之行，让我近距离、亲身见证了越西全县干部、群众决战决胜脱贫攻坚的执着与坚定。面对接下来的‘脱贫攻坚最后一公里’和乡村振兴战略的全面实施，专家们给越西献计献策，借助四川省专家服务团等人才及科技资源优势，建议开展全县农业产业战略研究，确定3-5个特色高效农业产业，聚焦发力，让越西的牛、猪、苹果、贡椒等产业更具特色。”专家座谈交流“丰富的光热资源和长期的自然、人为选择，造就了昭觉县第一大粮食作物30万亩马铃薯。”四川省植物工程研究院教授级高级工程师、生物所所长秦廷豪针对马铃薯产业发展提出建议：建立稳定的人才体系、有效的培训体系；根据实情，建立不同的栽培管理模式；加强产品引、选研究，丰富品种结构；培育、引进网络营销人才，充分利用昭觉县马铃薯的品质优势，通过电商网络，突破昭觉马铃薯的销售瓶颈。成都师范学院副教授、文化旅游系主任梁心见对布拖县进行全域旅游指导，他建议：在全域旅游开发规划中，要“跳出布拖看旅游”，实行差异化的发展与竞争策略，一是目的地区域联动，合力打造“邛海—螺髻山—布拖乐安湿地公园”旅游小环线，构造“三角旅游闭环”；二是重点依托农旅融合战略，打好“布拖土豆”、“布拖黑绵羊”、“火把节发源地”三张牌，以农兴旅，以旅助农；三是乡村振兴与彝乡阿都文化保护可持续战略，着力打造彝族阿都文化原乡体验旅游目的地，助力精准脱贫。……龚荣高（中）与村民交流每一位专家都非常认真的提出意见和建议。据悉，近几年来，四川省人社厅组织开展的专家智力服务基层示范活动，在实践中摸索出了发现问题、收集需求、确定项目、选拔专家、需求对接、组织实施、建立机制、跟踪求效八步工作流程的工作方式，形成了专家下基层、海外高层次人才创新创业、创业导师进园区、博士后转化智力+人才招引的综合服务模式，取得了“党政重视、专家认可、基层满意、群众点赞”的工作效果。来源：学习强国四川学习平台、四川新闻网2020年4月27日http://scnews.newssc.org/m/system/20200427/001062790.html?from=singlemessage&isappinstalled=0，社会一致赞誉，其魅力在于时间和空间、传统和现代、民族和国家、经济和社会的和谐发展。快慢相宜的科技治理随着快速交通的不断供给，人们在体验快速交通之时，时空观念也在悄然变化，这必然加快社会文化的转型。面对百年未有之大变局，追问如何在“加速社会”中应对“社会加速”，便成为交通和信息科学研究的重要方向，更是社会治理的重要课题。“成昆式”的治理实践证明，中国特色社会主义的铁路科技是向善的，是能消解时间和空间的矛盾的。其实，无论我们是关注“复兴号”，还是倾心“慢火车”，都是在回答一个问题：人民想要什么样的科技？对这一问题的回答，我们不仅要基于“科技想要什么”的规律性探究，认清科技的面目，而且要辨析“快”与“慢”在不同时空下的差异。习近平总书记就告诫过：古往今来，很多技术都是“双刃剑”，一方面可以造福社会、造福人民，另一方面也可以被一些人用来危害社会、危害人民。交通科技是“科技强国”战略和“交通强国”战略的叠加部分，更应坚持在追求知识和真理的同时，把满足人民对美好生活的向往作为科技创新发展的落脚点。成昆铁路的经验在于，“快慢相宜”是协调科技与社会的智慧，是衡量社会治理的重要尺度。“快”与“慢”的矛盾，本质上是科技与人文、公平和效率的相对关系。铁路对经济地理空间有着较强的塑造力：给城市带来良好的通达性，加快了人、物、土地、资本和信息的流动，但同时也会忽略中间地带和边缘地区，从而加剧区域之间的不平衡状况。就此，李克强总理曾在视察K1567次列车时有着简洁的表达：我们现在虽然有了时速350公里的高速列车，但不能没有逢站就停、票价低廉的绿皮车。因为我们国家很大，还是一个发展中国家，发展还很不平衡很不充分，既要考虑效率，又要兼顾公平。因而铁路建设运营管理改革和铁道科技创新，都应认清铁路的公共产品属性，以铁路的公益性促进技术创新发展。当然，成昆铁路“慢火车”投入较大，而这样的火车在全国还开行有81对，日本式的单节车厢技术模式值得借鉴。最后，从成昆铁路还可以管窥“快”与“慢”的哲学：当“快”的话语占支配地位时，“慢”的心声往往处于遮蔽之中。因此，科技向善应基于社会空间的差异性，着眼于不同空间内的社群对“快”与“慢”的时间性需求。也因此，成昆铁路50年实践表明：以人为本，是奏响“快”“慢”协奏曲的指挥棒。随着科技创新和社会加速的双向演进，这一质朴的铁路乐章将会更加扣人心弦。来源：学习时报http://paper.cntheory.com/html/2020-04/29/nw.D110000xxsb_20200429_2-A6.htm?from=singlemessage&isappinstalled=0