      4月17-19日，校工会主席郑江赴阿坝县开展定点扶贫工作。      17日下午，郑江与阿坝县领导、阿坝县经济商务和信息化局负责同志进行座谈交流，了解阿坝县的经济社会发展状况，并就西南交通大学帮扶阿坝县以购代捐销售农产品方面进行深入交流。      18日，在阿坝县县委常委、麦尔玛镇委书记旦木真，阿布洛村第一书记胡军的的陪同下，郑江来到学校对口帮扶的麦尔玛镇阿布洛村，走访贫困户、“三老干部”，给他们送来了米、油、锅、牛奶、洗衣液等生活物品，带去了学校对他们的关心和帮助。在贫困户华尔科家，郑江主席详细了解其家庭情况、生产生活情况，听取他们的诉求和面临的实际困难。在老干部尕哇、老党员陈穷家，郑江细心询问他们的身体状况，充分肯定他们为藏区人民做出的贡献。      走访结束，郑江主席来到麦尔玛镇政府，对坚守在脱贫攻坚、疫情防控第一线的干部进行了慰问，为他们送来了洗手液、牛奶等生活物品，希望他们做好个人防护，保障个人安全。镇党委书记旦木真大概介绍了麦尔玛镇的脱贫攻坚工作开展情况，对西南交通大学全方位的帮扶工作表达了感谢。郑江主席同时还代表学校慰问了西南交通大学派驻阿坝县参与脱贫攻坚的扶贫干部。阿坝县党委委常委、麦尔玛镇委书记旦木真，学校派驻阿坝县扶贫干部王克贵陪同慰问和座谈。hydrogelsforself-adhesivebioelectronics”，（DOI:10.1002/adfm.201909954）。该论文系统总结了该团队提出的基于仿贻贝策略调控酚醌氧化还原机理，实现自粘附水凝胶及其广泛应用。材料科学与工程学院谢超鸣副教授为本论文第一作者，鲁雄教授和美国西北大学丁永会研究助理教授为共同通讯作者。西南交通大学材料科学与工程学院为本论文的第一单位。论文链接：https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/adfm.201909954虽然疫情防控、学生不能及时返校等原因给毕业设计（论文）指导工作带来的诸多挑战，但全体毕业设计指导教师克服困难，采用多种形式开展线上指导，将集中辅导和一对一辅导相结合，增加对同学们的指导次数，强化对同学们的指导力度，并及时调整毕业设计（论文）题目和内容，保证疫情期间毕业设计（论文）指导工作有序平稳进行，努力做到指导不拖延、标准不降低、质量不打折。“面对疫情，学校学院共同努力，克服困难，共同保障了我们毕设工作的顺利进行，通过对各学院的答辩情况来看，同学们准备充分，指导教师认真负责，各学院筹备得当，总体情况较好，冯晓云在参加视频答辩中表示，面对疫情，学校学院共同努力，克服困难，灵活使用“互联网+教育”，取得了很好的教学效果。学校也将认真总结中期答辩出现的各类问题并积极部署下一阶段特别是毕业设计（论文）的答辩方案。希望全体同学以中期检查为契机，坚持不放松、不放弃、严要求、出成绩，上好本科阶段最后一堂课，在毕业设计（论文）答辩中取得优异的成绩。2020届本科毕业设计（论文）中期检查的顺利完成，特别是线上答辩的开展，为下一阶段本科毕业设计（论文）工作提供了经验和借鉴模式，同时对于在中期检查中反映出来的部分同学选题不准确、进度慢等问题，各学院及各位老师也将根据实际情况，及时作出指导方案调整和进度督促，以保证2020届本科毕业设计（论文）的质量，为同学们的顺利毕业提供保障。西献计献策，借助四川省专家服务团等人才及科技资源优势，建议开展全县农业产业战略研究，确定3-5个特色高效农业产业，聚焦发力，让越西的牛、猪、苹果、贡椒等产业更具特色。”专家座谈交流“丰富的光热资源和长期的自然、人为选择，造就了昭觉县第一大粮食作物30万亩马铃薯。”四川省植物工程研究院教授级高级工程师、生物所所长秦廷豪针对马铃薯产业发展提出建议：建立稳定的人才体系、有效的培训体系；根据实情，建立不同的栽培管理模式；加强产品引、选研究，丰富品种结构；培育、引进网络营销人才，充分利用昭觉县马铃薯的品质优势，通过电商网络，突破昭觉马铃薯的销售瓶颈。成都师范学院副教授、文化旅游系主任梁心见对布拖县进行全域旅游指导，他建议：在全域旅游开发规划中，要“跳出布拖看旅游”，实行差异化的发展与竞争策略，一是目的地区域联动，合力打造“邛海—螺髻山—布拖乐安湿地公园”旅游小环线，构造“三角旅游闭环”；二是重点依托农旅融合战略，打好“布拖土豆”、“布拖黑绵羊”、“火把节发源地”三张牌，以农兴旅，以旅助农；三是乡村振兴与彝乡阿都文化保护可持续战略，着力打造彝族阿都文化原乡体验旅游目的地，助力精准脱贫。……龚荣高（中）与村民交流每一位专家都非常认真的提出意见和建议。据悉，近几年来，四川省人社厅组织开展的专家智力服务基层示范活动，在实践中摸索出了发现问题、收集需求、确定项目、选拔专家、需求对接、组织实施、建立机制、跟踪求效八步工作流程的工作方式，形成了专家下基层、海外高层次人才创新创业、创业导师进园区、博士后转化智力+人才招引的综合服务模式，取得了“党政重视、专家认可、基层满意、群众点赞”的工作效果。来源：学习强国四川学习平台、四川新闻网2020年4月27日http://scnews.newssc.org/m/system/20200427/001062790.html?from=singlemessage&isappinstalled=0 活动地点：三校区（线上开展）(三)、助教辅学类  1. 阅有类，读有别——分学科分领域经典馆藏资源系列揭示   结合我校专业建设情况，分学科分领域进行馆藏资源经典图书的深度揭示和广泛展示，助力学校双一流学科建设和本科及研究生教学工作。  主办单位：图书馆教务处研究生院  承办单位：文献资源建设部学科信息服务部  活动时间：2020年4月-7月  活动地点：三校区（线上开展）  2.学海无涯“库”作舟——2020年春季数据库应用系列讲座  针对科研、教学、管理等不同层次及类别的使用群体，开展相关讲座，帮助不同使用群体更好、更有效地了解并利用馆藏以及数据库资源，及时追踪科学前沿，助力科学发现和创新研究，助力科研战略决策。  活动时间：2020年4月  主办单位：图书馆 教务处研究生学院  承办单位：图书馆学科信息服务部  活动地点：三校区（线上开展）(四)、作品征集类  1.那些天陪伴我的枕边书——疫期阅读好书荐读征集活动  面向全校师生和校友，广泛征集疫情期间阅读的经典好书推荐语，以线上展示的方式，进行阅读分享和交流，号召师生阅读经典。  主办单位：图书馆校团委合联处  承办单位：书志—图管会  活动时间：2020年4月-6月  活动地点：三校区（线上开展）  2.“疫”期听见童话之声——少儿朗诵主题征集活动  举办少儿读者主题朗诵征集活动，采取线上征集展示与线下活动相结合的方式，激励小读者从代代相传、历久弥新的经典童话中，感受生动有趣的故事情节、蕴含的想象力和正能量，初步树立关心现实世界的意识和责任感。  主办单位：图书馆 合联处 校工会  承办单位：犀浦读者服务部   图书馆志愿者基地  书志—图管会  亲子教育协会  活动时间：2020年4-6月  活动地点：三校区（线上开展）  3.“图书馆，让生活更美好！”——第二届全国“图书馆杯”主题图像创意设计征集活动  分别以“图书馆，让生活更美好！”和“战‘疫’，读书人的力量！”为主题，面向师生，征集相关海报、插画、漫画、表情包、卡通形象五类图像作品。在全民战“疫”过程中再次彰显图书馆服务和文化功能，并以知识为力量传播希望、鼓舞人心、传递信念，体现师生的责任与担当。  主办单位：中国图书馆学会阅读推广委员会  协办单位：广东粤图之星科技有限公司  组织单位：图书馆建筑与设计学院  活动时间：2020年3月-6月  活动地点：三校区（线上开展）(五)、经典演绎  1.声临书境——经典名著改编影视作品配音线上晚会   活动通过作品征集和直播的方式，将国人耳熟能详的经典名著小说，用一种最轻松的方式进行线上呈现，展现我校大学生声音技能和魅力，为师生带来视听享受，带领师生重温经典，激发对经典名著的阅读兴趣。   主办单位：图书馆校团委  承办单位：ZERO°广播剧社  活动时间：2020年4月24日  活动地点：三校区（线上开展）  2.“绘”心“绘”意  万语“签”言——第二届书签彩绘线上创作活动  小小的书签是“阅读伴侣”，也是绘画创作的“舞台”，为丰富同学们“宅家抗疫”的课余生活，展示创新才艺，特举办以“绘心绘意万语签言”为主题的书签彩绘活动，促进书与画的交流碰撞，让阅读书签独具魅力，助力经典阅读推广。  主办单位：图书馆校团委  承办单位：刀笔油画协会  活动时间：2020年4月-5月  活动地点：三校区（线上开展）  3.“疫”路点滴绘青春——手账创作打卡行动  活动采取线上交流分享形式，鼓励大学生以“手账”为载体，记录自己的阅读与思考，见闻与感受，拼搏及努力，与文本对话、与同伴对话，与自己对话以回应“抗疫”时期生活、学习、心态等各方面临的挑战，找寻合适的节奏进行自我疗愈。  主办单位：图书馆、校团委  承办单位：刀笔油画协会  活动时间：2020年4月  活动地点：三校区（线上开展）(六)、经典竞赛  1.千里“音”缘一线牵——西南交大第三届大学生经典美文诵读大赛  活动以传承和弘扬中华优秀传统文化为目的，运用线上方式，以传统经典美文诵读的形式，为热爱朗诵和文学的交大学子搭建展示舞台，营造良好文化氛围，提高交大学子人文艺术修养，激发大学生对传统经典的阅读兴趣。  主办单位：图书馆校团委学生工作部  承办单位：犀源诵读爱好者协会  协办单位：书志-图馆会校广播台  活动时间：2020年3月-4月  活动地点：三校区（线上开展）  2.书文传情笔墨同心——线上硬笔书法大赛  活动以线上硬笔书法大赛的方式弘扬汉字之美，宣扬书法文化，提高我校学生对于书写的热情，让更多学生了解书法、喜爱书法，提升学生个人文化素养与审美修养，丰富校园文化生活，营造浓厚的校园文化氛围。  主办单位：图书馆校团委  承办单位：书画协会  活动时间：2020年4月-6月  活动地点：三校区（线上开展）  3. 抗击疫情，致敬四川力量——第三届“图书馆杯”四川全民英语口语大赛  大赛采用“网络初赛”+“网络复赛”+“现场决赛”的方式，围绕疫情期间，在四川社会各界团结一心、众志成城防控疫情的工作中涌现出的先进典型和感人事迹等内容，促进读者之间基于英语学习的交流和竞技，凝聚同舟共济、科学防控、共克时艰的强大精神力量；彰显图书馆工作者和读者为全省乃至全国的疫情防控英雄们筑造精神的铠甲，弘扬众志一心的爱国主义精神。  主办单位：四川省图书馆  四川省中心图书馆委员会办公室  四川省图书馆学会  四川省高等学校图书情报工作委员会  协办单位：广东粤图之星科技有限公司四川分公司 （MET全民英语学习资源库）  组织单位:  图书馆  活动时间  2020年4月-6月  活动地点：三校区（线上开展）(七)、其他活动  1.科学战“疫”生命思考——主题图书两校共读活动  和电子科技大学图书馆联合发起“科学战疫生命思考”主题图书共读活动，通过领读分享与共读形式，在阅读中共探疫情、灾难带来的生命、科技、环境的反思与警示，关怀人类未来命运发展，培养大学生忧患意识和正确的科学观、伦理观、生命观、环境观。  主办单位: 西南交大图书馆、电子科大图书馆  承办单位:  书志—图管会  活动时间  2020年4月-6月  活动地点：三校区（线上开展）  2.九里来音“犀”上眉梢——三校区书信漂流活动  活动面向全体学生，进行异校区笔友匹配，通过手写信件，带领同学们一起体会书信交流的魅力，让时光在笔墨间积淀，同时增加三校区间的互动，增进三校区的友谊。  主办单位：图书馆校团委  承办单位：书志—图管会  活动时间：2020年3月-6月  活动地点：三校区（线上开展）  3.读来读“趣”——疫期读书打卡挑战活动  活动号召全校师生将自己看书时间及阅读书籍以照片的形式发至图书馆官方QQ进行打卡，阅读时间、书籍种类不做特殊限制，以此激发广大师生疫情期间重拾阅读习惯和爱好，营造校园内良好的阅读氛围。  主办单位：图书馆校团委  承办单位：书志—图管会  活动时间：2020年4月21日-30日  活动地点：三校区（线上开展）  4.大山里的艺术馆——美丽乡村艺术作品线上巡展活动  活动精选100余幅乡村学生原创优秀作品，呈现乡村孩子独特的思维方式和非凡的创造力，让大学生在欣赏乡村孩子眼中的艺术的同时，增进对乡村教育状况的了解，引导大学生对公益进行深入关注、思考和践行，激发交大学子的社会责任感，助力学校高素质本科人才的培养。  主办单位: 美丽中国支教项目、图书馆  承办单位: 美丽中国西南交通大学校园大使团队  活动时间：2020年4月10日-4月23日  活动地点：三校区（线上开展）   5.齐心抗疫 阅读有情——山海原4.23线上阅读与征文活动   举办山海原4.23线上阅读分享活动，采取线上短文、视频等多种方式展示并最终征集征文，鼓励同学们在家中阅读，增强自身阅读能力、情感能力，同时养成读书的良好习惯，使“情寄予书，书引导人”，培养读书素质，帮助同学们形成独立且正确的世界观。  主办单位：校团委   承办单位：交大山海原  活动时间：2020年4-6月  活动地点：三校区（线上开展）