4月28日，爱课程国际平台启动仪式在京举行，并通过网络面向全国及海外同步直播。教育部高等教育司司长吴岩、高等教育出版社党委书记、社长苏雨恒、网易集团高级副总裁、网易有道公司CEO周峰、高等教育出版社、爱课程中心主任吴博等出席。启动仪式由高等教育出版社副总编韩筠主持。爱课程国际平台是在当前国际疫情所面临严峻挑战、全球大部分学校教学工作处于停滞的大背景下，为了让中国高校优质慕课走向海外，由网易有道基于中国大学MOOC所开发的全新国际平台。我校作为首批院校，在平台上推出7门全英文在线开放课程。对于爱课程国际平台的发布，教育部高等教育司司长吴岩表示：“爱课程国际平台上线，标志着首批高校在线教学国际平台全部面向全球推出。”吴岩强调，要加快在线教学“新鲜感”向“新常态”的转变，同时以“学习革命”推动“质量革命，要以内容的前沿性、互动的高效性、方法技术的创新性、知识能力素质相结合的有效性“四性”要求建设在线平台及课程，要以培养目标的达成度、社会需求的适应度、技术条件的支撑度、质量保障运行的有效度、学生学习的满意度“五度”标准推动高等教育质量革命。在启动仪式上，我校校长杨丹作为受邀嘉宾以视频形式作了发言，他表示：“西南交通大学，作为一所轨道交通特色鲜明的研究型大学，交通运输工程学科位居全国第一，学校高质量打造了包括高速铁路系列在内的100余门在线开放课程，其中国家级精品课程23门，本次推出7门英文在线开放课程，面向全球开放、共享。据悉，本次爱课程国际平台首批上线课程共193门，课程来自53所国家“双一流”高校和7所专业特色高校，覆盖了首批规划的医学和疫情防控、经济与发展、自然科学、艺术与设计、工程与技术、智能与虚拟仿真实验、农业与生态、面向未来与创新创业等八大领域。其中，我校高速铁路概论（IntroductionofHigh-SpeedRailway）、高速铁路工程（High-SpeedRailwayEngineering）、高速铁路运营与维护（OperationandMaintenanceofHigh-SpeedRailway）、高速铁路建设管理（ConstructionManagementofHigh-SpeedRailway）、大学生创新与创业实践（CollegeStudents'InnovationandEntrepreneurshipPractice）、创新创业创青春（InnovativeEntrepreneurshipofYouth）、区块链技术与应用（TechnologyandApplicationofBlockchain）7门课程入选首批上线课程。近年来，我校作为最早开始建设在线开放课程的高校之一，全面深化教育教学改革，大力推进教育教学与现代信息技术的深度融合，提高课程育人效能。在世界疫情防控形势严峻的背景下，为与世界各国共克时艰，教育部启动了高校在线教学英文版国际平台建设项目，提出在疫情期间将最好的大学、最好的教师、最好的课程免费提供给全世界的学习者。作为课程建设成果丰硕的一流高校，我校将积极响应教育部号召，大力推进一流本科课程建设，向全世界的大学生和社会学习者传递交大能量、展现交大魅力！，内容大多重在理论知识的讲解，真正给学生实际操作的机会并不多。“学校开设劳动课程的积极性不高，大概存在两方面的原因，一方面是学校用于指导学生劳动实践的经费有限；另一方面是教师教学任务重、学生学习任务重，用于劳动教育的时间和精力不够。”绵竹市清道学校党支部书记、校长吴华富向记者坦言，目前学校每周在课外活动时间开设了一节劳动课，内容主要涉及指导学生学习蔬菜种植、轮值打扫教室和公共区域卫生等。“然而，新时代下不仅要教会学生基本的劳动技能，更重要的是把准劳动教育的价值取向，将培养具有劳动素养的时代新人作为核心内容来抓，引导学生塑造良好的劳动品质。”“新时代的劳动应该有更为广泛的涵义。”何明表示，除了引导学生做好清洁外，更应该教孩子学会一些适应新时代的劳动技能，全方位发展。“热爱劳动是一种美德，劳动技能的缺失，不可能靠文化成绩的提升来弥补。德育和学习永远不分家，品德方面带来的收获一定程度上可以帮助学生提升成绩。”同时，宁维卫也指出“劳动教育与课堂教育是统一体，不可截然分开，都是达成新时代教育目标的必然途径。”他说，“四体不勤，五谷不分”，不知人间甘苦，无论在知识结构上，还是在人格上都有缺失。新时代的劳动教育，要注重人的全面发展，要更多地关注如何把“自然人”变成合格的“社会人”，即培养社会主义建设者和接班人。一个人如果没有坚定的信念、强健的体魄和健全的人格，是难以达成这一目标的。劳动教育该如何开展“以体力劳动为主，注意手脑并用、安全适度，强化实践体验，让学生亲历劳动过程，提升育人实效性。”《意见》如是强调劳动教育。或许，一提到劳动，很多人脑海里最先闪现的还是在田间地头“面朝黄土背朝天”，但随着智能时代的到来，人类劳动的形态正在发生着变化。日前，记者在“成都七中初中学校”微信公众号上看到，为帮助学生有效地探索外部世界，提高社会实践能力，近年来，该校相继组织学生参加了高质量、多样化的社会实践活动。组织学生们到银行参与拼手速拼技能的“点钞”比赛，到医院体验医生职业操作技巧，深入到社区街道体验环卫工人作业，到生产车间学习沙发工艺生产流程，到动物园做“饲养员”……让学生们在体验式学习中丰富了实践经历，掌握了一定的劳动技能。据了解，北京十一学校与北京劳动保障职业学院合作启动了贯通培养项目，在课程设置上设计了以学生全面发展为目标的综合实践课程，通过名家大师进校园、名师大讲堂、社会职业考察、校内职业体验等课程，让大国工匠、各个领域的领军人物与学生面对面进行交流，引导学生进行职业规划与人生规划。此外，在新冠肺炎疫情期间，一些学校还积极利用学生宅在家里的时间，开展“厨艺云课堂”“线上手工课”等活动，推动劳动教育实践日常化、规范化、多样化。宁维卫表示，新时代下的劳动教育，需要家庭、学校与社会的系统协作，在教育引导与方法上也要符合孩子的年龄特征与成长规律。要在全社会培育与加强“劳动光荣”的文化氛围，培养吃苦耐劳、敢于担当和开拓进取的精神。同时，家长要做好表率，在紧张的学习之余，不妨让孩子适当做些家务，增强孩子生活的自信。此外，学校在课程设计中，要把劳动教育列入课程体系，通过形式多样的社会实践活动，丰富学生对社会的认知，增强社会责任感。来源：《精神文明报》2020年4月28日https://www.jswmb.cn/article/6193/32867.html促进相互发展，不忘教育初心，培养具有高尚道德和情操的社会主义接班人。茅以升学院辅导员任淑莉表示，作为高校辅导员，需要明确自身在思政教育中的定位，不仅要在课程思政的探索中投入充足实践与精力，更要注重在教育教学工作中提升师风与师德素养，切实将立德树人落到实处。让更多青年更好地成长，更成熟地成长，接好社会主义建设接力棒。竺可桢书院辅导员王琼谈到，思政教育是一个长期的、综合各方面因素的过程，可能在短期内难以看到成效，但是对学生的影响却是十分深远的，这需要我们坚持探索，合理施教，达到师生良性循环反馈进而共同提升的效果。国际教育学院的留学生辅导员黄伊舲表示，作为一名留学生辅导员，工作的初心应不仅是帮助留学生在中国学习理论知识，更应该在和留学生的日常交往中，培养其“知华、友华、爱华”的情感，让留学生了解到博大精深的中华文化，在跨文化交流的过程中，增强留学生对中华文化的认同。学生的积极反馈，也能激励我们将跨文化交流与传播中华文化的工作做得更好。川省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员，西南交通大学马克思主义学院讲师、博士）来源：学习强国https://article.xuexi.cn/articles/index.html?art_id=10486053372787402279&item_id=10486053372787402279&study_style_id=feeds_default&pid=&ptype=-1&source=share&share_to=wx_single路乐章将会更加扣人心弦。来源：学习时报http://paper.cntheory.com/html/2020-04/29/nw.D110000xxsb_20200429_2-A6.htm?from=singlemessage&isappinstalled=0
                                铁路是现代性的重要象征，它的速度和力量对人类社会产生了深刻的影响，马克思将其概括为“以时间消灭空间”。而如何驯化铁路所代表的机械速度和力量，并使之朝着“善”的方向进化，便成为现代社会科技治理的一个核心关切。中国铁路现代性的实践，证明科技向善的可能，成昆铁路正是其中典范。在成昆铁路建成通车50周年之际，重新认识其科技治理价值，无论是对交通强国战略，还是对科技强国战略，乃至对中国铁路“走出去”，都具有十分重要的意义。成昆铁路建成通车50年以来，在党的带领下从备战备荒的峥嵘岁月，跨入了国民经济大发展的新时代，为国防事业和国民经济的发展都作出了重要的贡献。进入高铁时代，成昆铁路不仅运行着动车和普速列车，而且依然开行彝族群众所深爱的“慢火车”。“快”与“慢”交相辉映，演奏着科技向善的乐章。“慢”线路与“快”建设的协奏铁路科技是成昆铁路加速发展的第一生产力，始终推动着成昆铁路勘察设计、施工建设和提速扩能改造的成功。然而，仔细考察成昆线的发展史，就会发现，成昆铁路无论是在选线，建设，还是在运营方面，都鲜明地折射出价值理性导向的科技之光。铁路选线蕴含着技术理性和价值理性的较量，成昆铁路的选线是价值理性的胜利。早在上世纪三四十年代，当时的国民政府交通部就进行了川、滇、康（原西康省）之间的铁路设计和施工，但是除了建成昆明至沾益的一段米轨之外，只作了一点粗略的步勘和草测就放弃了。中华人民共和国成立以后，成昆铁路拉开大发展的序幕。1953年，铁道部组织了中国专家陪同苏联选线专家和地质专家到西昌评审方案。在东线、西线和中线3个方案中，中国专家蓝田、郭彝、王昌邦等人提出，西线通过少数民族地区，政治、经济意义大。这被苏联专家斥责：政治、经济意义是领导人考虑的事，作为工程师，应从技术标准和营运条件考虑，并断言 3个方案中，只有中线可行，西线根本就是修建铁路的“禁区”。报告持续争论了2年多，最后由周恩来总理拍板，决定采用穿越攀西大裂谷的西线方案。这个方案实际上科技难题十分之多，但改造“禁区”的大战刻不容缓。成昆铁路要在巩固国防的同时，为少数民族地区的社会发展带去加速器，要让攀西高原融入国家发展进程。因此，成昆线作出了“慢”的选择，即路线偏长且施工难度大，建设进度和将来的运营速度都必然慢。另一方面，建设却必须快起来，技术攻关必须快马加鞭，民族区域的社会发展必然加快进度。中苏“交恶”后，苏联铁路专家撤走，成昆铁路的建设只能完全依靠自己的铁路科研队伍。新中国成立前留下的小比例军用地图，已算是至为珍贵的工具。在选线初勘和后来的改线工作中，最常用的是绳索和脚步。1964年，唐山铁道学院积极响应党中央建设“大三线”的号召，从华北整体迁往西南四川，为成昆铁路又快又好的建设输送了大批铁路科技工作者。他们与铁二院的专家一道，用脚步丈量了攀西大裂谷的每一寸土地，硬闯出一条技术创新之路。1970年7月1日，40万筑路大军最终战胜艰难险阻，在西昌礼州举行通车典礼。建成后的成昆铁路，7大展线举世罕见；全线设站124个，有42个车站设在桥上或隧道内。线路辐射四川、云南两省的7个地（州）、市，共13万平方公里，对大凉山彝族、苗族等少数民族的社会发展产生重要影响。不久后，这一伟大的工程创举被联合国称之为20世纪人类征服自然的三大奇迹之一，成昆铁路以“慢”致“快”的本土现代性方案吸引了全世界的目光。“复兴号”与“慢火车”的共鸣50年来，为满足沿线生产生活需要，成昆铁路不断提速：1970年通车时速是80公里；1993年开始电气化改造，局部路段经过改造后达到时速120公里；新世纪以来，最高时速达到160公里；成昆复线原设计时速为200公里，2013年“扩能改造”项目深度实施。在成昆铁路建成通车50周年之际，复线建设也取得重大进展。2020年1月，攀枝花至昆明段开通运营，“绿巨人”复兴号CR200J型动车组大大加快了两地交通，沿线各族群众共同体验着“快”的便捷。随着攀枝花至峨眉段的扩能改造，成昆铁路很快整体驶入动车时代。与此同时，成昆铁路为了满足山区人民的需要，坚持亏本开行绿皮“慢火车”。成昆铁路的“慢火车”即5633/5634和5619/5620次车，运营路线将近600公里，占全线1083.3公里的一半多，主要运行在四川大凉山深处。这个区域是全国14个集中连片贫困地区之一，也是全国最大的彝族聚居区。“慢火车”运行50年来始终坚持公益性，至今票价在2元至25.5元之间，平均10来分钟停一站，是彝族同胞名副其实的公交车。党的十八大以来，国家大力实施“精准扶贫”战略，在走向共同富裕的大道上，中华民族大家庭中“一个都不能少”。为此，成昆铁路于2017年对“慢火车”进行了技术改造，目的在于方便沿线村落的彝族同胞携带行李、土特产和家禽家畜，保障他们生产生活和出行的需要。半个世纪以来，沿线学生、公务员和农民工通过成昆铁路走出大山，感受伟大祖国翻天覆地的变化。“慢火车”在讲述精准扶贫故事之时，特别传达了铁路向善的公益理念：它赋予了特定社会人群进入现代空间的权利，同时也让人在不断加速的社会中得以重温“慢”时光的美好。“慢火车”深受人民的喜欢，社会一致赞誉，其魅力在于时间和空间、传统和现代、民族和国家、经济和社会的和谐发展。快慢相宜的科技治理随着快速交通的不断供给，人们在体验快速交通之时，时空观念也在悄然变化，这必然加快社会文化的转型。面对百年未有之大变局，追问如何在“加速社会”中应对“社会加速”，便成为交通和信息科学研究的重要方向，更是社会治理的重要课题。“成昆式”的治理实践证明，中国特色社会主义的铁路科技是向善的，是能消解时间和空间的矛盾的。其实，无论我们是关注“复兴号”，还是倾心“慢火车”，都是在回答一个问题：人民想要什么样的科技？对这一问题的回答，我们不仅要基于“科技想要什么”的规律性探究，认清科技的面目，而且要辨析“快”与“慢”在不同时空下的差异。习近平总书记就告诫过：古往今来，很多技术都是“双刃剑”，一方面可以造福社会、造福人民，另一方面也可以被一些人用来危害社会、危害人民。交通科技是“科技强国”战略和“交通强国”战略的叠加部分，更应坚持在追求知识和真理的同时，把满足人民对美好生活的向往作为科技创新发展的落脚点。成昆铁路的经验在于，“快慢相宜”是协调科技与社会的智慧，是衡量社会治理的重要尺度。“快”与“慢”的矛盾，本质上是科技与人文、公平和效率的相对关系。铁路对经济地理空间有着较强的塑造力：给城市带来良好的通达性，加快了人、物、土地、资本和信息的流动，但同时也会忽略中间地带和边缘地区，从而加剧区域之间的不平衡状况。就此，李克强总理曾在视察K1567次列车时有着简洁的表达：我们现在虽然有了时速350公里的高速列车，但不能没有逢站就停、票价低廉的绿皮车。因为我们国家很大，还是一个发展中国家，发展还很不平衡很不充分，既要考虑效率，又要兼顾公平。因而铁路建设运营管理改革和铁道科技创新，都应认清铁路的公共产品属性，以铁路的公益性促进技术创新发展。当然，成昆铁路“慢火车”投入较大，而这样的火车在全国还开行有81对，日本式的单节车厢技术模式值得借鉴。最后，从成昆铁路还可以管窥“快”与“慢”的哲学：当“快”的话语占支配地位时，“慢”的心声往往处于遮蔽之中。因此，科技向善应基于社会空间的差异性，着眼于不同空间内的社群对“快”与“慢”的时间性需求。也因此，成昆铁路50年实践表明：以人为本，是奏响“快”“慢”协奏曲的指挥棒。随着科技创新和社会加速的双向演进，这一质朴的铁路乐章将会更加扣人心弦。来源：学习时报http://paper.cntheory.com/html/2020-04/29/nw.D110000xxsb_20200429_2-A6.htm?from=singlemessage&isappinstalled=0                            