5月15日上午，校党委书记王顺洪、校长杨丹、党委副书记桂富强、副校长蒲云检查指导学生返校准备工作，重点查看了学校校门、宿舍园区、学生食堂、健康观察区等关键场所的准备情况，并就下一阶段工作进行了部署。杨丹指出，各相关部门要做好信息工作，严格落实学校信息报告制度要求，加强信息报告的及时性、准确性、有效性，业务归口单位要做好信息统筹，以信息为牵引，确保学生返校后各项工作平稳有序开展。抗击疫情是一场人民战争，是一场持久战，各部门要端正思想认识，戒除浮躁心态，要利用此次疫情防控的契机，完善校园日常管理机制，制定科学合理的校园管理标准，做好校园管理的日常维护与监测。王顺洪强调，各部门要提高工作的主动性、积极性，务必利用好第一批学生返校前的时间进行查漏补缺，要对各项准备工作进行逐条梳理，确保做到工作无死角、无盲区。各部门要坚持“以人为本”的工作原则，将师生满不满意作为衡量工作的最高标准。各部门要多站在师生的角度去思考问题，审视工作，做到换位思考，关心好服务好广大师生。党政办公室、纪律检查委员会办公室、党委宣传部、党委学生工作部、党委保卫部、教务处、研究生院、资产与实验室管理处、后勤与基建管理处、维修水电及运输服务中心、医幼及场馆服务中心、物业服务中心、饮食服务中心等单位负责人一同参与检查。0年5月15日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/?from=singlemessage&isappinstalled=0#/detail/normal/3731822803584000人员的引导下，严格按照返校流程有序进入校园。熟悉的校园让学子倍感亲切，细致周密的安排让学生直呼“很安心！”5月16日及5月18日上午，郫都区、金牛区先后到校督导返校工作，对学校相关工作给予高度认可。据悉，第二批返校学生将于5月21日、22日返校。  机抽评阶段。“通过本轮学位授权点合格评估工作，我省相关高校对现有学位授权点进行了自我摸底与诊断，有效保证了自身学位授权点建设水平和人才培养质量。”来源：锦观新闻2020年5月9日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/?from=singlemessage&isappinstalled=0#/detail/normal/3723427080963072邮电大学、重庆交通大学、四川外国语大学。来源：锦观新闻2020年5月12日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/?from=singlemessage&isappinstalled=0#/detail/normal/3727853447988224》《西南交通大学2020年财政预算方案》的主要内容和学校向建设银行长期借款展期的有关事项。会议强调，计划财务处既要做好学校经费的管理，更要做好学校财政的管理，要对学校财政开展近期和远期的分析、规划，调好政策、理好财、用好钱，实现投入产出效益最大化。在财政管理和经费使用中，要与审计、纪检部门密切配合，防范资金风险和廉政风险。全体校领导和全校各单位一方面要精打细算，用足用好学校各项资金，促进事业的发展，另一方面要拓宽渠道，广泛争取外部资源，助力学校的发展。会议认真听取了学校对口秦安县定点扶贫工作报告，并强调：扶贫工作是习近平总书记最关心最重视的工作，学校党政班子要高度重视，把精准扶贫工作作为一项重要工作来抓，学校各相关单位要发挥特色优势，把各项扶贫工作做细做实，高质量推进帮扶相关工作，竭尽所能帮助秦安早日脱贫，同全国人民一道奔小康。会议认真听取了近期新冠肺炎疫情防控工作汇报，并对下一阶段疫情防控工作进行了研究部署。经与会人员认真研讨，会议决定：按照四川省教育厅于2020年4月24日发布的《关于高等学校2020年春季学期开学有关事项的通知》，学校拟于2020年5月6日起全体符合返校条件的教职员工按时返岗返校，并按照分期分批要求拟定学生返校工作方案。由学校新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室（党政办公室）牵头会同人事处、后勤与基建管理处、国际合作与交流处、党委学生工作部（学生工作处）、党委教师工作部（教师发展中心）、保卫处、教务处、研究生院、信息化与网络管理处等相关部门认真研究形成学校师生返校开学工作方案，并按照程序报四川省教育厅审批和教育部备案。会议要求，各位校领导和全校各单位要以习近平总书记关于疫情防控工作的重要指示精神为指导，全面落实党中央、国务院关于疫情防控的决策部署和教育部、四川省、成都市的有关工作要求，进一步提高政治站位，强化主体责任，增强紧迫感和使命感，坚决阻断疫情传播扩散至校园，全面考虑、统筹安排、科学制定师生返校方案，精准指导各部门、各学院、各重点岗位做好疫情防控工作和师生返校各项准备工作。会议强调，全校师生要按照坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的疫情防控要求，统一领导，综合协调，分类管理，分级负责，做好师生返校开学工作；要科学制定工作预案，严格落实各项措施，外防输入，内防扩散，严格管控，责任到人，全力守护广大师生的生命安全和身体健康，切实维护学校安全稳定大局。会议还进一步理顺了“学术交流服务中心”机构和相关职能；成立了“西南交通大学人才安全工作领导小组”并明确了各部门的相应职责；研究了有关组织和干部工作。岁，身患高血压、青光眼等多种疾病，他依旧忙碌在双凤村的田间地头，以踏实肯干赢得干部尊重、用真诚担当赢得村民拥护、用主动作为为党徽添彩。来源：中国组织人事报2020年5月11日https://mp.weixin.qq.com/s/9NjHMtQUxnTiMibM7W0pVA构设置、组织干部等工作，听取学校对口秦安县定点扶贫工作汇报，听取近期新冠肺炎疫情防控工作情况汇报并研究部署下一阶段疫情防控工作。校党委书记王顺洪同志主持会议。会议认真传达学习了习近平总书记给北京大学援鄂医疗队全体“90后”党员回信精神。2020年3月15日，习近平总书记给北京大学援鄂医疗队全体“90后”党员回信，向他们和奋斗在疫情防控各条战线上的广大青年致以诚挚的问候。习近平在回信中表示，在新冠肺炎疫情防控斗争中，你们青年人同在一线英勇奋战的广大疫情防控人员一道，不畏艰险、冲锋在前、舍生忘死，彰显了青春的蓬勃力量，交出了合格答卷。广大青年用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！习近平指出，青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。希望你们努力在为人民服务中茁壮成长、在艰苦奋斗中砥砺意志品质、在实践中增长工作本领，继续在救死扶伤的岗位上拼搏奋战，带动广大青年不惧风雨、勇挑重担，让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花。2020年3月27日，教育系统首场学习贯彻习近平总书记给北京大学援鄂医疗队“90后”党员重要回信精神联学会在北京大学召开。教育部党组书记、部长陈宝生在会上要求，各地各高校要按照“广学、深悟、精推、力行”的思路，紧扣时代背景，选好落实载体，勇于攻坚克难，用大白话讲清大道理，用正气歌凝聚正能量，用新办法占领新阵地，用好作品营造好氛围，迅速掀起学习贯彻总书记重要回信精神的热潮，切实把总书记的重要回信精神转化为扎实行动，实现全国高校青年师生的全覆盖。与会人员认真学习了习近平总书记给北京大学援鄂医疗队全体“90后”党员回信精神。会议强调，全校党员师生要牢记总书记的深情寄语和殷切嘱托，要认真学习、深入贯彻好总书记回信精神；青年一代尤其是青年师生要成为有理想、有本领、有担当的人，坚定奋斗信念，勇担时代重担，书写爱国篇章。会议审定了《西南交通大学2019年财政预算决算方案》《西南交通大学2020年财政预算方案》的主要内容和学校向建设银行长期借款展期的有关事项。会议强调，计划财务处既要做好学校经费的管理，更要做好学校财政的管理，要对学校财政开展近期和远期的分析、规划，调好政策、理好财、用好钱，实现投入产出效益最大化。在财政管理和经费使用中，要与审计、纪检部门密切配合，防范资金风险和廉政风险。全体校领导和全校各单位一方面要精打细算，用足用好学校各项资金，促进事业的发展，另一方面要拓宽渠道，广泛争取外部资源，助力学校的发展。会议认真听取了学校对口秦安县定点扶贫工作报告，并强调：扶贫工作是习近平总书记最关心最重视的工作，学校党政班子要高度重视，把精准扶贫工作作为一项重要工作来抓，学校各相关单位要发挥特色优势，把各项扶贫工作做细做实，高质量推进帮扶相关工作，竭尽所能帮助秦安早日脱贫，同全国人民一道奔小康。会议认真听取了近期新冠肺炎疫情防控工作汇报，并对下一阶段疫情防控工作进行了研究部署。经与会人员认真研讨，会议决定：按照四川省教育厅于2020年4月24日发布的《关于高等学校2020年春季学期开学有关事项的通知》，学校拟于2020年5月6日起全体符合返校条件的教职员工按时返岗返校，并按照分期分批要求拟定学生返校工作方案。由学校新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室（党政办公室）牵头会同人事处、后勤与基建管理处、国际合作与交流处、党委学生工作部（学生工作处）、党委教师工作部（教师发展中心）、保卫处、教务处、研究生院、信息化与网络管理处等相关部门认真研究形成学校师生返校开学工作方案，并按照程序报四川省教育厅审批和教育部备案。会议要求，各位校领导和全校各单位要以习近平总书记关于疫情防控工作的重要指示精神为指导，全面落实党中央、国务院关于疫情防控的决策部署和教育部、四川省、成都市的有关工作要求，进一步提高政治站位，强化主体责任，增强紧迫感和使命感，坚决阻断疫情传播扩散至校园，全面考虑、统筹安排、科学制定师生返校方案，精准指导各部门、各学院、各重点岗位做好疫情防控工作和师生返校各项准备工作。会议强调，全校师生要按照坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的疫情防控要求，统一领导，综合协调，分类管理，分级负责，做好师生返校开学工作；要科学制定工作预案，严格落实各项措施，外防输入，内防扩散，严格管控，责任到人，全力守护广大师生的生命安全和身体健康，切实维护学校安全稳定大局。会议还进一步理顺了“学术交流服务中心”机构和相关职能；成立了“西南交通大学人才安全工作领导小组”并明确了各部门的相应职责；研究了有关组织和干部工作。                            