随着社会的发展，快速消耗的不可再生的化石能源以及日益恶化的环境使得人们不断开发高性能、价格低廉的电化学储能器件以满足未来能量储存的需求。生物质能源因其具有可再生和来源广等优点受到了越来越多的关注。天然苎麻的产源地是杨维清教授的家乡-四川省达州市大竹县，其产量占据全国80%，苎麻生长速度快（一年三季）。苎麻在传统纺织业有悠久历史，而高附加值先进材料开发方面还是空白。天然苎麻用于储能器件的研发可以满足新型城市轨道交通车辆的动力供给、城市交通的能量回收和大功率起停，对推动新能源轨道交通的快速发展具有重要意义。目前真正与相关公司合作拟投资3000万用于天然苎麻高比能超级电容器量产的成果转化。本文提出的分子预嵌技术和层级双空位缺陷构建平台对高能量密度储能器件的研究和应用具有重要意义。近日，材料学院杨维清教授课题组在高能量密度储能器件领域中取得了重要进展，以西南交通大学为第一单位取得的研究成果相继在国际著名期刊AdvancedFunctionalMaterials (IF=16.836)上发表，该成果得到了国家自然科学基金、西南交通大学和材料学院的大力支持。在纳米能源与功能器件团队杨维清教授的指导下（通讯作者），材料学院2018级硕士生王庆通过分子预嵌技术和层级双空位缺陷构建平台成功制备出高度互联互通的三维多孔碳纤维（DACFs），并对它的机理进行了详细的阐述。不同于目前广泛研究的KOH研磨高温活化，他们采用分子预嵌的技术将KOH分子铆接在苎麻纤维的内部。在高温活化的过程，KOH分子优先与纤维素-OH上的C原子反应形成空位。与此同时，CO2的引入更易和-C-C-上的C原子反应形成空位。测试表明，双空位缺陷构建的三维多孔碳纤维不仅表现出相对较高的比表面积1529m2 g-1，而且拥有适宜的孔径分布。研究者进一步制造了基于多孔碳纤维基的扣式超级电容器。在EMIMBF4离子液体电解质体系中，器件展现出高达38.2Fg-1的质量比电容和61.3Whkg−1的能量密度（对应功率密度为875Wkg−1）。研究者相信，此项研究提出的分子预嵌技术以及层级双空位缺陷构建技术一方面将会为碳纳米材料的空位构建提供一定的解决思路，另一方面为基于多孔碳材料内嵌的金属纳米颗粒、易氧化的Mxenes以及不稳定的钙钛矿材料的铆接打开了一扇新的窗户。该研究成果以“HierarchicallyDivacancyDefectBuildingDual-ActivatedPorousCarbonFibersforHigh-PerformanceEnergy-StorageDevices”为题在线发表在AdvancedFunctionalMaterials上。（论文链接：https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/adfm.202002580） 图1.合理设计双活化碳纤维（DACFs）。a快速生长和大规模生产的天然苎麻高效的满足储能器件的需求。bDACFs的双空位缺陷效应。cDACFs的代表性TEM图像。d具有合适的孔径分布和充足的用于离子存储空间的DACFs的示意图 图2.双活化碳纤维的制备和形貌。aDACFs的合成示意图。b-d分别为天然苎麻、苎麻纤维的前驱体和DACFs的SEM图像。eDACFs在低倍数下的TEM图像。f,g具有丰富微孔结构的DACFs的高分辨率TEM图像。 图3.DACFs和SACFs的物理表征。a红外光谱曲线。bXRD谱图。c拉曼光谱。dX射线光电子能谱。eC1s的分峰。fDACFs的化学键和官能团。 图4.DACFs对称超级电容器在6M KOH电解液中的电化学性能。aEIS曲线。b扫描速率为50mVs-1时的CV曲线。c电流密度为0.5Ag-1的GCD曲线。d不同电流密度下的质量比电容。e扫描速率为20-500mVs-1时的CV曲线。f电流密度为0.5-20Ag-1的GCD曲线。两个器件串并联所对应的gGCD曲线和hCV曲线。i电流密度为2Ag-1的DACFs所对应的循环寿命。 图5.DACFs对称超级电容器在EMIMBF4离子液体电解液中的电化学性能。aN2吸脱附曲线。b孔径分布。cDACFs孔径分布的示意图。d扫描速率为50mVs-1时的CV曲线。e电流密度为1Ag-1的GCD曲线。f不同电流密度下的质量比电容。g扫描速率为20-500mVs-1时的CV曲线。hRagone图。i电流密度为2Ag-1的DACFs所对应的循环寿命。【结论】在本工作中，我们展示了一种层级双空位缺陷构建平台高效制备高度互联互通的三维多孔碳纤维的技术。我们发现这些独特的空位结构不仅表现出较高的比表面积(1529m2g-1)，而且建立了合适的孔径分布，进一步有效地创造了丰富的可供离子相互作用的活性位点，有效地增加了离子的存储空间。此外，在EMIMBF4离子液体电解质体系中，器件展现出高达38.2Fg-1的质量比电容和61.3Whkg−1的能量密度（对应功率密度为875Wkg−1）。研究者相信，此项研究提出的分子预嵌技术以及层级双空位缺陷构建技术一方面将会为碳纳米材料的空位构建提供一定的解决思路，另一方面为基于多孔碳材料内嵌的金属纳米颗粒、易氧化的Mxenes以及不稳定的钙钛矿材料的铆接打开了一扇新的窗户。团队介绍：杨维清，西南交通大学材料科学与工程学院教授/博导，四川省第十二届政协委员，四川省杰出青年，2007和2011年分别获得四川大学硕士和博士学位，2011-2014年先后在电子科技大学和美国佐治亚理工学院从事博士后，2014年4月引进到西南交通大学材料学院教授博导，主要从事纳米能源材料与功能器件的应用基础研究。近年来，在Adv.Mater.（IF:27.398）,ACSNano(IF:14.588），NanoLett.（IF:11.238）,Adv.Funct.Mater.(IF:16.836)等国际著名刊物上发表SCI收录论文共计160余篇，其中影响因子IF>10论文40余篇，ESI高被引论文15篇，引用6000余次(GoogleScholar)。主持国家自然基金、四川省杰出青年基金项目、教育部留学回国人员启动基金项目等多项省部级项目，担任科技部重大研发计划项目会评专家和国家科技奖评审专家。申请专利40余项(已授权18余项)。所做的工作被美国知名网站美国国家自然基金委（NSF)、Newscientist，CCTV等近20家媒体专题报道，受到法国路透社，中国科学网、中国储能网、中国网、新华网、人民网、凤凰网等多家国内外媒体关注。也是Newscientists（科技媒体世界排名第一，见百度）首次报道西南交通大学的科研工作。相关科研成果在北京科技展和中关村科技展上，受到国务院副总理刘延东、中科院院长白春礼院士和中科院北京分院院长何岩院士的高度评价，受邀参加中国国际广播电台名人坊节目专访。课题组网站：https://faculty.swjtu.edu.cn/yangweiqing/zh_CN/index.htm了展现四川省民族团结进步工作的窗口。目前已承接了“甘肃肃南各族各界代表人士培训班”“张掖市藏传佛教代表人士暨统战干部培训班”等。严格督查考核。把“认真做好民族团结进步教育工作”纳入二级基层党组织党建考核范围，作为二级基层党组织党建的一项考核指标。原文网址：http://www.wenming.cn/djw/shouye/dangjiangongzuo/xiaoyuandangjian/202008/t20200812_5747830.shtml委教工部、党委学工部、校工会、战略与学科处、教务处、研究生院、科学技术发展研究院、文科建设处、计划财务处、人事处、招生就业处、国际合作与交流处、资产与实验室管理处、后勤与基建管理处、信息化与网络管理处、峨眉校区党工委（管委会）等单位主要负责人参加会议。日日夜夜。他说，无数机械24小时在工作，总是点亮火神山最深的黑夜，“大家只有一个想法，就是要快、要更快。”抗疫一线的故事分享，激励着学子们，周泽民表示，大学生应有高远的梦想，到祖国最需要的地方去。也希望每一位交大人不因挫折而改变初心，在失败中不断积累经验，从而实现梦想。这是一场新冠疫情发生后，交大师生期盼已久且来之不易的重要仪式。现场，西南交通大学校长杨丹带来了以《“新”生之路》为主题的讲话。他表示在新挑战与新机遇并存的时代，作为在中国重启后进入交大的第一批新生，未来之路从出发的这一刻起就承载了“新生”的厚望与重托。正值“拔节孕穗期”的你们，也一定渴望能尽快找到、找准“新生”之路的正确打开方式。为此，杨丹给出三点建议，以期能够回应“新生”之问。建议一：因信念而立，坚韧持久，走报国之路面对汹涌疫情，中国必胜、人民必胜的信念如此坚定。人不能没有理想信念，一个人的理想信念决定了一个人的全部行动。一个国家，一个民族，要随着时代车轮前进也必须要有共同的理想信念作为精神纽带和强力支撑。人民与你我无法割离，家国与你我不能割舍。朝气蓬勃、蓄势待发的你们要追求远大理想、树立崇高信念，将个人与人民、个体与国家像榫卯结构一样紧紧地扣在一起、渐渐地融为一体，把爱国情、强国志、报国行自觉融入坚持和发展中国特色社会主义事业、建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的奋斗之中，与时代共鸣，与人民共情，与国家和民族同呼吸共命运。心中只要有大信念、真信念，假以时日，你们一定能在浪遏飞舟的时代踏浪前行、建功立业。信念贵在坚持，人生需要韧劲；坚持下去本身很难，但唯有坚持才能胜利。生活不可能一帆风顺，我们都曾经、正在并将继续解答人生道路上遇到的种种难题，而这一生相伴的困难或苦难是对人生信念最好的滋养。无论人生是顺境还是逆境，都要保持一份倔强与坚韧，能伸也能屈，能迸发也能沉淀，特别是能在艰难困苦中坚守初心、永葆本色，用好下沉的锚、稳住前进的舵，以满满信心与昂扬斗志攻险关、破难题。经历过“大考”的你们，未来纵有惊涛骇浪，也能练就“一张蓝图绘到底”的定力，磨炼出久久为功的韧劲。建议二：因担当而强，逆行致远，走负重之路在中国文化里，担当是有识之士的责任所在；风云际会的变革时代，知识青年更应担负起时代赋予的重任。从气候变化到能源短缺，从人口膨胀到环境污染，从文化冲突到战争威胁，如新冠疫情一般给人类带来的痛楚远未消逝，人类社会更多的危机与挑战近在眼前。面对未知的未来，不论在何种社会角色里，平凡或不平凡的你们都要有时刻准备着以逆行的姿态负重而上的担当，特别是在国家和人民需要的时候，勇于用肩膀扛起如山的责任，敢于用行动托起祖国和未来的希望，以你们的方式贡献应尽之责、绵薄之力。今天的中国愈发认识到“从0到1”基础研究和原创性成果的重要性，急需摆脱“卡脖子”技术的窘境，开辟新领域、提出新理论、创造新方法, 取得重大开创性的原始创新成果，抢占科技竞争的制高点。只有把核心技术掌握在自己手中,才能真正掌握竞争和发展的主动权。今后，你们的任务不仅仅是获取一纸文凭，还要敢于摆脱“舒适区”，趟过“深水区”，向学科、专业中前沿的、难以攻克的“无人区”发起冲锋，努力去探究科学技术的未知领域。作为最富活力、最具创造性的青年大学生、研究生群体，也期盼你们能不辱使命，在看似孤独的科学探索中，加压奋进、摸索远行，成功点燃推动科技进步的灯塔，成为未来科技新航路上的开路先锋。建议三：因创新而进，跨界超越，走革新之路大学里知识的获取从来都不局限于课堂与老师的面面相授，疫情期间线上学习已经成为了你们备考的常态。与此同时，中国大学正在掀起一场“以学为中心”的课堂革命，在观念、技术和行为等教育变革的多维驱动下，传统的教与学方式颠倒翻转，创造性学习的主动权将交到你们自己手中。新生代的你们保持强大的求知欲与好奇心，快速适应、融入无边界的学习场景、研究场景，掌握主动、更新方法、创新思维，沉浸于科学、高效、新型的教育体验和知识创新，享受知识带来的无穷乐趣。世事变迁，唯创新不变。以从事学术研究为学业主要任务的硕士、博士同学们，研究生是勇攀科技高峰的“登山队”，是创新驱动发展的“生力军”；世界范围内科技创新呈现出前所未有的发展态势，形成了突破学科边界、时空界限的多样化创新生态，你们不仅要有勇闯“无人区”、攻下“最后一公里”的学术担当，努力把握智能时代学术研究的制胜先机，更要在科学伦理、学术道德、理论思维、系统方法、研究范式、创新标准等方面稳扎稳打，不可轻进求速；要涵养做得冷板凳、啃得硬骨头、敢于质疑和批判的治学态度，也要锤炼知行合一、开放共享、持续深化研究内涵的学术能力；唯有此般踏实的积累，才能筑牢学术本底、厚植创新基因，以“踔越之姿”成就学术抱负，持续创造学术价值。“人民科学家”吴文俊先生曾自嘲数学是“笨人学”，就是这样一位自嘲的学者，始终坚持“基础研究是创新的基础”、“创新就是FOLLOW ME（跟我学），而不是跟在别人后边”，以滴水穿石的“笨功夫”，开创了近代数学史上的第一个由中国人原创的研究领域——数学机械化，对人工智能的研究产生影响深远。希望你们致敬像茅以升、吴文俊这样的科学大师，做他们的“铁粉”“忠粉”，体悟他们的治学精髓、传承他们的为学风范，在革故鼎新中应变求变，实现创新生长。来源：成都商报教育 2020年9月12日https://static.cdsb.com/micropub/HxhArticles/202009/12/ca882aa5272d65fecccab05cc89be037.html?wxopenid=oBCTzjilypZaow-iAcYWnQ9bHhP4                            