9月21日上午，教育部发展规划司副司长田福元来校调研2020年度高校书记校长履职亮点项目推进情况，教育部发展规划司基本建设处副处长曹飞陪同调研。校党委书记王顺洪，校党委常委、副校长蒲云向田福元一行汇报了“书记校长履职亮点项目”推进情况。王顺洪表示，实施好“书记校长履职亮点项目”，是学校写好教育“奋进之笔”的关键举措，学校党委将抓紧、抓好、抓实项目推进，以点带面，落实好立德树人根本任务，促进学校事业全面发展。在听取学校有关情况汇报后，田福元指出，西南交通大学2020年高校书记校长履职亮点项目推进情况良好，亮点突出、特色鲜明。就如何加强下一步工作，他强调，一是要体现党的全面领导，在攻坚克难中进一步提升党的领导力和战斗力，进一步提升师生精神风貌。二是要体现使命和担当，下大力气解决学校各项历史遗留问题，在服务国家重大战略需求中，提升学校核心竞争力。三是要体现师生主体地位，充分发挥基层和广大师生的创造性，共同克难题、闯难关，共同推动学校发展。党政办公室、科学技术发展研究院、资产与实验室管理处、后勤与基建管理处、产业处等部门负责人参加有关调研活动。为学生的成长成才护航；创立“五进”工作法，动员联络院士、教授、家长、校友、学生朋辈的力量，将思政育人的网络越织越密；探索“四结合工作法”，让大学生思想政治教育工作落细落小落实。正是源于对学生工作的不断思考与实践，张异老师取得了显著的工作成效，形成了一系列理论成果。近年来，她发表思想政治工作论文10篇，主研省级课题5项，主持校级课题4项，获得第三届高校“互联网+学生工作”创新论坛三等奖、《当代教育实践与教学研究》杂志优秀论文一等奖、四川省高校学生思想政治工作研究会2019年优秀论文评选二等奖等荣誉。近年来，我校学生工作系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导思想，紧紧围绕“立德树人”根本任务，聚焦“两个根本”，聚焦“六个下功夫”，聚焦“四个回归”开展工作，全力建设和发展新时代一流学生工作体系，全面推进实施学生工作扬华工程（313工程），着力提升辅导员素质能力，强化辅导员科研训练，畅通辅导员发展路径，开展辅导员队伍建设“春风计划”打造“五有”辅导员（即对待学生有温度、有赏识，教育引导有高度、有见识，管理服务有跨度、有知识，处理危机有速度、有胆识，自我成长有厚度、有学识），在学生工作系统内部形成了“特别能吃苦、特别能奉献、特别能战斗”的优良传统和“对标一流、追求卓越，敢于领先、敢于冒尖”的团队文化，为促进辅导员队伍专业化、职业化、专家化发展，构建全员全过程全方位育人的“大思政”格局，打造具有西南交大特色的大学生思想政治工作品牌提供了坚实的基础。；苦修业务本领，正确把握巡察工作任务要求；严守纪律，自觉践行从严治党要求。将在工作实践中客观务实、不畏艰难，努力完成好学校党委第四轮巡察工作任务，自觉接受广大师生员工的监督。建筑与设计学院党委书记吴晓雄代表本轮被巡察党组织向学校党委表态：一是统一思想，深化认识，提高政治站位，深刻领会政治巡察的重要意义；二是严守政治纪律，全力配合巡察工作；三是以巡促建，强化责任担当，促进学院事业健康发展。在巡察干部培训会上，桂富强做了《“时代特色、交大风格”思想政治工作体系》专题报告，他从思想政治工作的发展形势、思想政治工作的本质内涵、思想政治工作的校本理念和思想政治工作的突破关键等四个方面进行深入阐释，为巡察干部正确认识新时代高校思想政治工作、精准把握本轮巡察相关监督重点提供了针对性很强的指导。李立就深入学习领会新时代政治巡视巡察内涵要求，高质量开展学校党委第四轮巡察工作，进行了巡察理论和业务培训。节。 欢庆双节，一解学子思乡之情本次活动举办于国庆与中秋双节来临之际，同一场活动却蕴含着双份的美好寓意。交大学子在中华传统文化意味家人团聚的日子里齐聚一处，在两地三校区共同庆祝祖国母亲七十一岁华诞，举校同庆之时也一解交大学子对家乡的思念之情。“月是故乡明”，心怀乡情的交大学子可以在老师同学的陪伴下、在有趣欢乐的活动里得到慰藉，纾解乡愁。活动现场丰富精彩的游戏、欢乐热烈的氛围将思乡之情转化为轻快甜蜜的祝福，将温暖喜乐真切地传送到每一位交大学子心中。 欢聚一堂，师生校友温暖团圆本次活动为全校师生提供了欢聚一堂的机会，各级各院的学生与老师在游戏中亲密互动，密切交流，增进了师生之间的感情，让交大学子离家千里仍能体会到长辈的关怀。除此之外，活动特设“离退休职工游戏区”，使曾经为交大发光发热的离退休教职工们与师生、与交大温暖团聚。“华容道”、“趣味保龄球”、“欢乐投壶”等游戏新颖有趣，众多师生踊跃参与其中，现场气氛被推向了一个小高潮。小小游戏体现着一辈辈交大人之间的深情厚谊，也于细微处将交大精神不断传递与延续。 高潮迭起，文艺表演精彩纷呈为丰富活动内容，满足师生多样化的文化需求，学校为全体师生精心准备了多种多样的文艺表演。大学生艺术团的同学们为现场观众带来精彩的歌曲和优美的舞姿，台下师生自发地打起节拍、挥舞手臂，与台上的表演者相互辉映，更添色彩。一段精彩的民族舞表演——《萨莱麦西来甫》用节奏明快的音乐与热情奔放的舞蹈深深感染了在场同学。各族同学纷纷自发走上舞台，与老师们一同舞蹈。国庆与中秋双节之际，师生用歌声表达对祖国母亲的美好祝愿，也如家人般欢乐共舞，共度中秋。 乐趣无限，活动奖品惊喜不断本次嘉年华活动共开设34个游戏项目，种类丰富又各具特色。互动奖品惊喜连连，交大定制月饼等丰厚礼品更加激发了师生的参与热情。34个项目，既充满乐趣引人开怀，又考验团队凝聚人心，使师生在团队合作中更加亲密。其中，“千里送团圆”“掌中圆月”“中秋见月来”等项目蕴含着中华传统文化的丰富内涵与深厚积淀，具有鲜明的中秋特色。“家国共天下”“国庆绘梦卷”“锦绣中华“等项目体现出强烈的家国情怀，于祖国七十一周年华诞之际献上美好祝福。在“交大领航”“滚滚车轮向前行”等热门项目前，同学们翘首以盼，大排长龙。排队等候的同学们为正在参与项目的同学齐声呐喊，加油鼓劲。现场气氛热烈，其乐融融。沈火明表示：“今年游园工作非常特殊。其一，是出于疫情防控的需要，希望吸引更多同学们参与嘉年华活动，减少出行。其二，恰逢双节，我们一同祝福伟大祖国，也相聚在一起，把对家乡亲人的思念转化到活动参与中去。”党委学生工作部部长高平平表示：“今年的嘉年华活动举办得很好，也很是时候，正值国庆和中秋双节，我们为同学们营造一种喜庆的节日氛围，让新同学感受到交大这个大家庭的温暖。”                            