为加强离退休教职工防疫抗疫知识宣传，进一步增强老同志防疫抗疫的意识和能力，同时庆祝学校建校124周年，在疫情防控常态化下丰富离退休教职工精神文化生活，离退处拟于2020年5月26日至6月15日举行全校离退休教职工“抗疫情云校庆”有奖知识问答活动，现将活动的相关事宜通知如下：1、参加对象：全校离退休教职工2、活动方式：为切实做好防疫工作，避免聚集，同时覆盖两校区所有家属园区，将活动分为领取题单和凭题单领取奖品两个环节。（1）离退休教职工凭本人的学校退休证或校园一卡通，到离退处设点的现场领取问答题单回家答题。本人因故不能前往的，可以委托家属持离退休教职工本人退休证或一卡通代领，无证件不可领取。（2）根据题单上印制的奖品领取时间和地点，向离退处工作人员交回问答题单的同时，错时、错峰、错点签领答题奖品。3、活动时间及地点：（1）领题单时间、地点：犀浦校区：——时间：2020年5月26日（星期二）上午9:00——11:00——地点：五个家属园区1号大门口九里校区：——时间：2020年5月27日（星期三）上午9:00——11:00——地点：南园两个门口、北园两个门口（小学旁、停车场旁）、晚晴苑老同志如确因故未能在指定时间领到题单的，可以补领：补领题单时间：2020年5月27日（星期三）下午3:00——5:00补领题单地点：九里校区晚晴苑（2）交题单及领奖时间、地点：犀浦校区：——时间：2020年6月2日（星期二）上午9:00——11:00——地点：凭答题单到各家属园区原发放题单地点签字领取九里校区：——时间：按照题单上印制的时间（6月3日至6月5日，6月8日至6月12日），分批次领取，避免聚集——地点：凭答题单到晚晴苑门前签字领取老同志如确因故未能在指定时间地点交回题单和领取奖品的，可以补领：补交题单及领奖时间：2020年6月15日（星期一）上午9：00-11:00，下午3:00-5:00补交题单及领奖地点：九里校区晚晴苑备注：离退处将根据发放题单数量采购奖品，故错过正领和补领时间的，不再发放题单。欢迎广大离退休教职工踊跃参加，做好防护、保重身体。目前天气渐热，亦请老同志们根据自己的身体状况量力而行，并相互转告。      党委老干部部  离退休工作处      2020年5月21日   我，依然坚定地宅着！    宅，疫情使然，    宅，国人同心，    宅，为国为民，    宅，为己、为家人！    其实，宅亦为乐！    读几本书，曾经想而未读者；    动动笔墨，或书、或画、或成文；    与朋友深聊，久有所愿却忙而不能者；    亦或伸伸胳膊弯腰踢腿，    让锻炼的习惯从此养成。    子女们则可带一份从容与父母相聚，    哦，住日里相伴父母，    时间何曾如此充裕！   ” 居家旅行” ，不仅是厨房厕所客厅房间，    那曾精心挑选的挂屏画作；    那曾爱不释手的小萌绒小摆件；    那一盆盆花花草草自制盆景；    甚或那曾经煞费苦心的房屋装修……    何曾有闲，    静心雅赏细细把玩！        而今，宅着，    让心安宁，   伴着音乐、带上回忆，   把玩摆件、手捧萌宠…   来一次走心的“居家旅行”！       是的，    宅，亦难免无聊，    但我深知，    宅，是必须；    宅，是与疫毒抗争！    宅，即是战，    不战 ，岂能斗赢！    故！    我宅，我强！    一场人毒之战将以宅的方式打赢！    我宅，我自豪！    我以宅的行动参与了    这场史无前例的人民战争！    我宅，我幸福！    因为我生长在    生命重于一切的中国！    我宅，我坚持宅，    直到胜利来临！！    而今，我中华已胜券在手，    复工、复产、复学正稳步推进……    可当今世界却难太平，    疫毒还在我中华之外肆虐横行。    故筋骨可以在春日中舒展 ，    警惕却不可以轻言松懈！    只有人类公敌疫毒真正消失之时，    才是我们放开腿脚走天下之际！         坚信吧！    我中华有伟大的中国共产党；    我中华有坚定的社会主义道路；    我中华有十四亿坚强团结的人民，    我中华必将筑起一道    牢固的抗疫长城！        啊！    不需要等待太久，    太空中必将升腾起一颗    复兴的、令世界惊羡的    中华新星！突如其来的疫情，横扫全球，影响深远，但我们实现“两个一百年”的奋斗目标不会变，实现中华民族伟大复兴的中国梦不会变。2020年作为全面建成小康社会收官年，作为脱贫攻坚战的决胜年，坚决打赢这场战役，我们势在必得！为建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国继续努力奋斗！情传播。爱心帮扶，践行初心，真诚合作，携手共赢。赠人玫瑰，手留余香，我们给西北广袤粗犷的土地，注入了蓉城清新温润的气息，而古朴宁静的秦安城，朴实如泥，热情似火的秦安人，也让我们一路记载，一路感动。我们本想给予，却收获更多，我们本想许你一轮明月，而你们却赠予我们满天星辉！点，也是他们似锦前程的起点。明朝即长路,惜取此时心。相守相伴的时光告一段落，离别的感伤与不舍终将化作对未来的向往与期待。毕业生们即将继续冲刺人生的下一关卡，而母校也将“竢实扬华，自强不息”的交大精神作为人生行囊，助力他们在逐梦路上乘风破浪，奔向美好明天。持续的发展精神，以及他们为全世界奉献的伟大思想。中国无疑以一种快速反应的方法成功地控制了这一大灾难，并建立了一个将成为其他国家学习榜样的应对系统。我从《习近平给北京科技大学全体巴基斯坦留学生回信》中学到了很多。现在我可以体会到它的内涵以及中国高尚的道德价值观。作为一名国际学生，我要感谢中国政府和我的大学在这场大灾难中照顾我们并确保我们的安全。相信冬天终会过去，春暖花开将要来临。致敬中央政府的不懈努力，致敬一线工作人员，致敬西南交通大学对我们留学生的关爱和照顾！武汉加油！中国加油！静待春暖花开！一切都会好起来的！信息科学与技术学院肯尼亚籍硕士生MERILYNKAWIRAMUSEE表示：我是2018年来到中国学习的硕士。虽然时间不长，但我从中国朋友那里学到了很多关于中国的文化、教育、社会和谐和爱国主义的知识。这教会了我如何在一个家庭和一个团队中与其他成员互相照顾。在新冠疫情期间，这种共享和关怀方法对我和我的同学们有很大帮助。我们从学校和中国政府那里得到的照顾使我们对这个国家及其人民感到谦卑和感激。我们得到了足够的保护和资源，可以生活在一个良好的环境中，这对疫情期间的生活至关重要。我们懂得，在这段艰难时期中国政府和学校所采取的策略和政策都是为了拯救我们，我们在疫情期间一直是安全的。我要感谢中国政府和西南交通大学对我们留学生的关爱和照顾！武汉加油！中国加油！静待春对我和我的朋友们的友善和照顾。谢谢中国！谢谢习主席！巴基斯坦籍博士留学生SumairAhmedSoomro（中文名：苏梅尔）表示：巴基斯坦和中国一直是好朋友，当朋友需要帮助时，我们随时准备提供帮助。在这次疫情爆发中，我们希望这一困难时期早日结束，中国将比以往更好。祝中国身体健康，希望巴中友谊万古长青。马克思主义学院研究生会副主席19级硕士生冷书恒表示：“人类只有一个地球，各国共处一个世界”，在学习习总书记的回信后我想到了“人类命运共同体”理念。疫情期间，党和国家对待外国来华留学生的态度、不断向全球派出的专家团队、为国外中国留学生发放的健康包等都展现出中国担当与中国力量。这一切都在表明，时代在发展、祖国在强大。马克思主义学院18级本科生张佳旺表示：我深切地感受到党和国家对于人民生命的高度重视与对青年一代的殷切期盼。习总书记不仅时刻关心全国人民的生命健康，同时也时刻牵挂着在华留学生的健康状况，给予留学生最真挚的关心和爱护，让我看到了中国作为负责任的大国的责任与担当。我相信在党和国家的关心与支持下，国内青年能与在华留学青年团结一致，携手共进，共同迎接挑战，为抗击新冠疫情贡献出青年人的力量。马克思主义学院18级本科生郭修远表示：在信中，我看到了习近平总书记对巴基斯坦留学生亲切的问候和关心。在新冠疫情期间，无论是中国人还是在华外国留学生，都以“宅家抗疫”的形式共同参与了抗击疫情，中国政府和中国人民也都一视同仁地给予关切。此外，习近平总书记也对想来中国学习的学生表示了欢迎，希望全世界青年有更多交流的机会，推动人类命运共同体的建设，奉献自己的青春力量。马克思主义学院18级思想政治教育本科一班班长李军表示：5月17日，习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生写了一封回信。患难见真情，众所周知，中国与巴基斯坦一直是关系特别好的两个国家。在中国爆发新冠疫情的时候，巴基斯坦为中国筹备物资，将口罩提供给中国，他们的一片真心，这份情谊，我们将铭记于心。地球科学与环境工程学院2018级环境工程本科生周锦贤表示：学习了习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生的回信，感受颇深。在疫情期间，我本人参与了当地社区的抗疫志愿活动，当上了一名志愿者，工作虽然简单，但是这份工作是神圣的，严肃的，让我认认真真工作的原因，不仅仅是作为一名志愿者的本分，更是作为一名中国新时代青年大学生的责任与担当！我相信，新时代，新中国，新青年，一定会在构建人类命运共同体的道路上越走越远，一起挺进属于全世界人类的全新未来！地球科学与环境工程学院2018级湖北籍本科生陈珂表示：作为一名湖北籍的学生，在看完习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生的回信后，内心有很多触动。习近平总书记不仅是给北科大全体巴基斯坦留学生的回信，更是给全体中国留学生的回信，同时也更是说给所有共同为抗击疫情做出努力的每一个同胞的话。国家给我们提供了一个坚实的后盾，给我们带来关心和呵护，我们一定要团结一心，共同克服每一个艰难险阻，为构建人类命运共同体，实现各国之间互利共赢和可持续发展而贡献力量。会当好窗口和桥头堡，为秦安县融入成渝双城经济圈发挥桥梁作用。会上，西南交通大学饮食服务中心、校工会与秦安县部分农业产业化龙头企业签订了农产品采购合同。西南交通大学基金会与秦安县教育局签订捐赠协议，学校捐赠图书近三万册。“西南交通大学出实招、出硬招，真金白银投入，真抓实干推进，用心用情用力帮扶。我代表秦安县四大组织和62万娲乡儿女对西南交通大学的大力支持和倾心帮扶表示衷心的感谢！”程江芬对学校帮扶工作给予了肯定和感谢。党政办公室、党委组织部、党委宣传部、对外合作与联络处、校工会、后勤与基建管理处、饮食服务中心等相关部门负责人参加了上述工作。                            