为深入学习习近平总书记重要指示、李克强总理批示和全国研究生教育会议精神，推进学校研究生教育工作改革发展，10月12日下午，西南交通大学在犀浦校区综合楼召开本学期第一次院长工作例会，专题探讨新形势下研究生教育工作与第五轮学科评估。校长杨丹，副校长朱健梅、蒲云、冯晓云、姚发明、周仲荣、何川，校长助理王晓茹，各学院院长、机关各部门主要负责人参加会议。会议由杨丹主持。会上，周仲荣作关于我校研究生教育的报告。他对全国研究生教育会议精神、国家学位与研究生教育重要文件等进行了解读，具体分析了研究生教育面临的新形势。结合我校研究生教育基本情况，提出下一步工作思考及举措：优化学科专业布局、完善研究生考试招生制度体系、优化和调整研究生课程体系、完善研究生中期考核及淘汰分流机制、完善专业学位研究生校企协同育人模式、优化硕士专业学位研究生实践体系、加强学位论文质量、提升导师队伍质量。他表示，学校将出台系列管理办法和指导意见，于年底召开研究生教育改革发展大会，以一流的制度保障推进学校学位与研究生教育内涵式发展，高质量发展，积极推进我校双一流建设，为党和国家培养造就大批德才兼备的高层次人才。各学院院长围绕本学院研究生培养进行了充分的交流讨论。在课程体系优化、基础学科建设、研究生实验室建设等方面提出了意见建议。姚发明表示，要着眼于资源配置，将资源配置与研究生质量水平挂钩，着重强调分类管理以便精准施策，要充分调动导师与学生的积极性，抓牢研究生定位，保持高起点，高要求。杨丹在总结讲话中对院长们提出的问题一一解答，他指出，全校要深入贯彻落实习近平总书记对研究生教育的重要指示和全国研究生教育会议精神，认真落实教育部陈宝生部长提出的“过五关”思想，过好认识关、方向关、质量关、机制关和评价观，要深刻认识突破卡脖子问题，研究生教育至关重要，卡脖子问题表面上看是技术和创新，但根本是人才，研究生教育水平决定了到我国未来创新人才的水平。杨丹强调，研究生培养一定要以“研”为主，要牢牢把握立德树人的根本任务，立足本科教育基础，在创新方法、工程技术、学术水平上要有新高度。他提出，围绕研究生教育质量提升，研究生院要设计一套高质量问卷，在师生中广泛调研，抓准问题，注重系统性和体系化。杨丹希望院长们群策群力，深入调研，找准重点，积极筹备研究生教育改革发展大会，以改革创新精神切实抓好各项重点任务落地见效，推动我校研究生教育更高质量发展。为资源引入本科教学，鲲鹏、昇腾技术平台开放使用等问题进行深入探讨。房等。同学们进入学堂旧址内部，在古老的庭院中感受当年的交大先驱们寒窗苦读的场景。在那样一个清王朝内忧外患、风雨飘摇的年代，最早的交大学子们依然肩负复兴中华之使命，研究发展实业之技术。交大唐院学子们更加感受到如今美好生活的来之不易，更加明确交大人弘扬母校、报效国家的责任之重大。   这里的每一寸土地都有说不完的故事，每一片砖瓦都讲述着岁月的兴衰与荣枯。参观中，2020级的新生纷纷表示，作为新一代交大唐院人，我们应努力学习，始终不忘“严谨治学，严格要求”的双严传统，秉持初心，携手进步。   交大唐院学子们的“十一”假期就在历史的重温，文化的感知和一片欢声笑语中落下帷幕，希望我们交大学子能够铭记交大精神，以坚韧不拔的精神去迎接新的挑战，开拓新的天地。况，听取四川省交通运输厅、公安厅、雅安市政府以及四川省公路设计院、雅西高速公路等抢险参与单位的工作汇报后，专门听取了胡卸文教授针对该崩塌灾害成灾的地质背景条件、现状危害性、应急处置方案及永久治理措施等情况介绍，给予了高度认可。胡卸文教授向李小鹏部长介绍灾害特点及应急处置措施根据四川省交通运输厅安排部署，雅西高速将力争于9月25日开放姚河坝左幅桥梁小车单幅双向通行，同时抓紧清理G108道路边坡和路面堆积体恢复路基，力争9月底抢通G108道路、年底前完成姚河坝右幅桥梁重建恢复雅西高速正常通行。                            必将进一步扩大领域影响，同时为学校相关学科发展提供新的支撑。 Light成都办公室揭牌仪式暨2020 Light青年光子论坛 西南交通大学副校长周仲荣与Light学术出版中心主任白雨虹为Light成都办公室揭牌Light成都办公室揭牌仪式合影LAM编委会部分成员在成都办公室合影留念                            在国家轨道交通事业方面贡献突出，已成为国际轨道交通领域学术交流高地，能够为企业提供轨道交通领域自动化应用场地，希望未来通过与华为的技术合作，有效推动轨道交通发展的智能化转型。他强调，校企合作的研究重心应当向工程科学前端转移。双方优势互补，深入合作，必将为推动行业高质量发展奠定坚实人才基础。在与会人员的共同见证下，杨丹与周跃峰代表校企双方进行揭牌仪式，冯晓云与周跃峰代表校企双方签署协议。双方就华为资源引入本科教学，鲲鹏、昇腾技术平台开放使用等问题进行深入探讨。来源：锦观新闻 2020年10月12日 https://v5share.cdrb.com.cn/h5/detail/normal/3944530644157440                            