近日，西南交通大学物理科学与技术学院雏鹰学者倪宇翔副教授课题组在纳米结构对材料声子热传导的调控机理研究方面取得一系列进展，连续在PhysicalReviewB上发表2篇研究论文。PhysicalReviewB由美国物理学会（APS）出版，是凝聚态理论方面最有影响力和最权威的期刊，是自然指数（NatureIndex）收录的全球82个顶级期刊之一。导热性质是材料的重要物理性质之一。在高温隔热涂层和热电转换等方面的应用中，需要材料具有极低的热导率。倪宇翔副教授研究团队采用分子动力学模拟的方法，利用声子的波粒二象性，提出了抑制纳米线热传导的新的物理机制，为高温隔热材料和热电材料的结构设计提供了新的思路和理论依据。从声子的波动性出发，提出了一种新颖的表面螺纹共振器来降低硅纳米线的热导率。分子动力学模拟的结果表明硅纳米线的热导率和声子透射谱随着表面螺纹的周期密度的增加而减小，当表面螺纹的周期密度较大时可以将硅纳米线的热导率减小35.8%，远远大于传统声子共振器纳米墙（11.9%）和纳米柱（14.9%）对热导的降低效果。声子透射谱表明了在整个频率范围内声子的传输都受到了阻碍。声子色散关系，群速度和声子能量空间分布都证实了在具有表面螺纹的硅纳米线中发生了声子共振效应。该结构与中国古代建筑中的“金龙盘柱”类似，盘旋的螺纹绕着纳米线，对其导热性质产生了重要的影响。论文链接：https://journals.aps.org/prb/abstract/10.1103/PhysRevB.101.205418  从声子的粒子性出发，探究了螺型位错对硅锗超晶格纳米线中声子输运产生的影响。该工作是对倪宇翔副教授前期工作[Phys. Rev.Lett. 113,124301(2014)]的延伸和拓展。研究表明螺型位错对不同周期长度的超晶格纳米线的声子传输有不同程度的抑制作用，其效果取决于相干声子波包的宽度与超晶格周期长度的相对大小。与单一组分纳米线相比，在超晶格纳米线中，螺型位错会引起界面原子滑移，导致界面处成键发生改变，从而降低声子的群速度。论文链接：https://journals.aps.org/prb/abstract/10.1103/PhysRevB.100.075432上述研究得到了国家自然科学基金面上项目、四川省国际科技合作与交流研发项目，以及中央高校基本业务费的资助。硕士研究生胡松、孙博，博士研究生张宏岗是论文的第一作者，倪宇翔副教授是论文的通讯作者。西南交通大学物理学院为论文的第一单位。    家一道昼夜研讨解决方案。在“后方战场”，马存明教授在校内带领科研人员连续奋战三个昼夜进行风洞试验，第一时间拿出了试验数据，给出了判定大桥振动原因和制定抑振措施的科学依据。5月10日下午，廖海黎教授代表我校科研团队在虎门大桥现场向广东省领导和专家报告了我校的试验结果，为大桥应急抑振措施制定和尽快恢复交通决策提供了关键技术支撑，获得了省、交通集团领导的高度赞扬。经过大桥养护工人昼夜奋战，5月11日上午，大桥应急抑振的扰流板安装完成。经过三天持续东南风的实际考验，国内知名桥梁专家组成的专家组认为，大桥已具备恢复通车的技术条件。西南交大桥梁风工程团队昼夜进行计算分析在这次支援虎门大桥的应急行动中，我校桥梁风工程团队发扬了特别能吃苦，敢打硬仗的优良作风，以实际行动践行了理论联系实际、科研为国家社会经济服务的宗旨；廖海黎教授和桥梁工程系张清华教授还受邀以现场或视频形式数次参加了国内专家论证会，为虎门大桥振动原因分析、结构安全评估和应急抑振方案献计献策。虎门消振中的交大力量又一次为交大赢得了声誉。自5月11日实施应急抑振措施以来，大桥未再发生显著振动；5月15日恢复通车以来，大桥运行平稳，恢复了日交通量6万多车的正常状态。后记：虎门大桥设计负责人是我校1964届校友郑明珠总工。1993年虎门大桥设计期间，我校已故钱冬生教授、桥梁工程系强士中教授、郑凯锋教授、沈锐利教授和唐继舜教授等一大批教师分别作为专家、设计者参与了规划和设计工作，在这座中国桥的建设中展现了交大力量。附：央视《经济信息联播》报道广东虎门大桥恢复通车链接：https://v.qq.com/x/page/w0968n9upqn.html究生招生复试工作部署及培训会议牵引动力国家重点实验室研究生招生复试工作会场土木工程学院复试开始前组织专家阅览考生陈述材料电气工程学院研究生招生复试秘书组织考生候考信息科学与技术学院研究生招生复试工作会场材料科学与工程学院研究生招生复试工作会场牌，将无数祝愿化为行动。数载朝夕，一朝别离，所有的不舍，都凝聚在一句“交大我爱你”当中。毕业生们隔着屏幕观看这一场特别的毕业典礼，反响热烈。微博阅读量超过10万人次，云播视频在线观看达4.5万人次。大家通过留言评论分享等形式实时互动，尽抒感恩与不舍之情。正如毕业生所说：“祝母校桃浓李郁、广座春风、交通天下、再续华章！”祝愿交大在未来能再谱华章，共创辉煌。  王顺洪书记和杨丹校长寄语2020届毕业生此次特别的“云毕业典礼”在亲切的校歌声中圆满落下帷幕。这是2020届毕业生在交大拼搏奋斗的句点，也是他们似锦前程的起点。明朝即长路,惜取此时心。相守相伴的时光告一段落，离别的感伤与不舍终将化作对未来的向往与期待。毕业生们即将继续冲刺人生的下一关卡，而母校也将“竢实扬华，自强不息”的交大精神作为人生行囊，助力他们在逐梦路上乘风破浪，奔向美好明天。中凝炼和高度升华。一、战“疫”彰显的精神是中国人民同舟共济、战胜疫情的历史定格，继承了抗震救灾精神之团结互助人心齐，泰山移。面对突如其来的疫情，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国各条战线统一指挥、统一行动，奔赴抗“疫”战场。尽管疫情发生正值传统新春佳节，各地医务工作者辞别亲人、逆行而上，火速驰援武汉、湖北。在疫情防控斗争中，全党全军全国各族人民同湖北人民、武汉人民站在一起，世界各地纷纷伸出友善援手，与中国一道共盼春来“疫”去。从十二年前的5·12汶川特大地震，全国19个省市对口援建震区，在废墟上重建美丽家园开始，对口支援机制成为我国攻坚克难的长效机制。在联防联控机制下，19省份对口支援湖北除武汉外的16个地方，再次做到了全国一盘棋，迸发出共同战“疫”的磅礴力量。二、战“疫”弘扬的精神是中国人民在新时代迎难而上的生动写照,发展了抗震救灾精神之顽强拼搏天行健，君子以自强不息。一部中华民族的发展史，就是一部敢于斗争、敢于胜利的奋斗史。从女娲补天到精卫填海，从大禹治水到愚公移山，我们可以清晰地看到中华民族先辈在同艰苦的大自然作斗争时，在与现实生存逆境的抗争中，逐渐形成了开拓进取、坚忍不拔的民族精神，并内化于每一位中华儿女的血脉之中。不畏艰险、百折不挠的顽强拼搏，是抗震救灾精神的重要支撑，是面对重大自然灾害时民族精神的迸发。在战胜疫情的人民战争中，中国人民与病魔斗争、与时间赛跑，体现出非凡的勇气和魄力。医务人员冒着被感染的风险，不畏生死、冲锋在前；科研专家连夜奋战，优化诊疗方案，开展科研攻关……越是困难的地方，越能看到中国人民坚强不屈的英雄脊梁。三、战“疫”传承的精神是中国共产党人牢记初心使命的充分彰显,深化了抗震救灾精神之以人为本人民立场是中国共产党的根本政治立场，是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。新冠肺炎疫情发生以来，党中央高度重视，始终把人民群众生命安全和身体健康放在首位。习近平总书记亲自指挥、亲自部署，站在全局高度，为打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战指明了前进方向。各级党组织和党员干部坚守岗位、靠前指挥，做到守土有责、守土担责、守土尽责；基层党组织和广大党员发挥战斗堡垒和先锋模范作用，全面落实联防联控措施，构筑起群防群治的严密防线；人民军队始终和人民同呼吸、共命运，勇挑重担，承担起了火神山、雷神山应急医院医疗救治任务。在这场人民战争中，广大党员的无私奉献，充分展现了为人民谋幸福的初心和使命。四、战“疫”表现的精神是新时代科学防治、精准施策的具体体现，升华了抗震救灾精神之尊重科学“善除害者察其本，善理疾者绝其源。”源头治理是根本，科学精准防控是关键。疫情发生以来，习近平总书记多次在讲话中强调科学防治、精准施策。尊重自然、尊重科学的态度和理念，在抗震救灾斗争中得以充分体现；科学决策、科学组织、科学救援、科学安置、科学规划、科学重建等一整套机制，在抗震救灾斗争中不断发展。面对疫情，我们再次提出了许多行之有效的防控举措：按照“集中患者、集中专家、集中资源、集中救治”的原则，集中优势资源和专家救治重症患者，加大科研攻关力度；利用大数据平台，实行摸排和网格化管理；等等。这些防控举措再次彰显了尊重科学的理念和精神。伟大精神孕育于伟大实践，伟大精神指引新时代的伟大斗争。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国人民携手铸就了抗击疫情的英雄壮举，中华民族同心谱写了中国精神的宏伟篇章。这场战“疫”所彰显的精神品格，体现了中华民族不畏艰险、团结奋进的强大力量，体现了中华民族一方有难、八方支援的大爱精神，体现了中华民族关爱生命、以人为本的价值追求，体现了中华民族实事求是、崇尚理性的科学态度。【本研究为2018年度国家社会科学基金重大项目“汶川特大地震抗震救灾精神口述史挖掘、整理与研究”（项目编号:18ZDA014）研究成果之一】（执笔：朱静、胡子祥，分别系西南交通大学抗震救灾精神研究中心博士研究生、教授）来源：学习强国6月2日https://article.xuexi.cn/articles/index.html?art_id=15420863491508952064&item_id=15420863491508952064&study_style_id=feeds_default&pid=&ptype=-1&source=share&share_to=wx_single&from=groupmessage&isappinstalled=0                            