为强化对湖北等重点地区和重点群体的就业帮扶，同时帮助抗疫一线人员子女顺利就业，4月16日，由西南交通大学、上海交通大学、西安交通大学、北京交通大学四所交通大学联合举办的“湖北籍毕业生及抗疫人员子女专场空中双选会”举行。记者了解到，此次空中双选会邀请到全国26个省市自治区的397家单位参加，涉及建筑业、制药业、互联网等众多行业，共提供3万多个就业岗位，其中包括中国中铁股份公司、中国建筑股份公司、中国交通建设股份公司、中国工程物理研究院等央企与上市公司。双选会也受到高校毕业生的广泛关注，除4所高校湖北籍毕业生外，还有来自海内外200余所高校毕业生报名参会，双选会当天投递简历达到3400多份。西南交通大学电气工程学院电子信息工程专业本科2020届毕业生潘梓威来自湖北武汉，他积极参加本次空中双选会，在线投递了4份简历，并获得了两家用人单位的面试邀约。“受疫情影响，不能返校也无法参加线下的招聘会，自己和家人都感觉很焦虑，很担心找不到合适的工作。但学校及时开展了对我们湖北籍大学生的专项帮扶工作，通过各种渠道和途径来帮助湖北籍毕业生就业，我不仅感受到来自学院领导及老师的关心和关爱，还接收到了许多的就业信息。”潘梓威告诉记者，通过参加此次线上招聘活动，也给自己创造了更多的就业机会，“非常感谢学校招生就业处以及学院老师的帮助，接下来我将认真准备面试，争取早日签约心仪的单位。”来源：锦观新闻2020年4月17日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/?from=singlemessage&isappinstalled=0#/detail/normal/3692466595169280源：《成都商报》2020年4月20日https://mp.weixin.qq.com/s/YN6KbSLeez9nycUsPTUkbg一带一路”倡议、西部大开发战略等为“西迁精神”赋予了更多时代内涵。学校的建设发展一定要坚守西迁初心，向科学进军，建设大西北。“这是党中央和总书记对教育工作者的一种鼓励。”西迁老教授潘季说，中华民族有着深厚的民族文化，无论逆境顺境，都能始终坚守奋斗精神。最近全世界都在抗击新冠肺炎疫情，中国在国际社会上展现了负责任的大国形象。“看到年轻一代展示出担负起国家发展重任的使命意识和担当精神，我们感到非常高兴和欣慰”。传承西迁精神，弘扬爱国情怀习近平总书记指出，“西迁精神”的核心是爱国主义，精髓是听党指挥跟党走，与党和国家、与民族和人民同呼吸、共命运，具有深刻现实意义和历史意义。上海交通大学船舶海洋与建筑工程学院教授、2019年国家科技进步特等奖获得者何炎平表示，将秉承“饮水思源、爱国荣校”的交大传统，听党指挥跟党走，将自己的命运深深融入民族发展的伟大历史进程，尽心为党育人、为国育才，竭力攻坚克难、勇于创新，为实现中国梦作出无愧时代的新贡献。“‘西迁精神’反映出的是交通大学老一代教师克服重重困难、响应国家号召、用实际行动践行的强大爱国主义精神。”上海市政协委员、上海交通大学机械与动力工程学院教授刘成良说，“老一代交大人是中国优秀知识分子的楷模。交大人思想境界崇高，国家民族利益至上，给全国人民极大的鼓励。”“天下交大一家亲。在交大124年的发展历史中，交大人的爱国主义精神代代相传，深深地烙印在每一个交大人心中。”北京交通大学青年教师章嘉懿表示，“我们要将‘西迁精神’融入育人工作，融入交大人的精神基因。面对建设交通强国的重大需求，我们一定积极响应国家‘新基建’和‘交通强国’等战略号召，持续开展新一代智能交通领域的科研攻关，不忘初心、砥砺前行。”“同为交大人，当饮水思源砥砺奋斗。”今年即将毕业的北京交通大学土木建筑工程学院研究生郭佳琛，主动选择毕业后投身西部，将赴位于青海西宁的中国铁路青藏集团有限公司工作，做一名新时代‘西迁精神’的传承者和践行者。“我一定会让青春之花绽放在祖国最需要的地方”。“1964年，西南交通大学的前身唐山铁道学院积极响应党中央号召，成为支援三线建设的全国重点大学之一。如今，从高铁提速、京沪高铁轨道设计，到川藏线建设，西南交大主动对接中国高铁走出去、‘一带一路’倡议等，主动服务西部大开发、成渝地区双城经济圈建设，科技报国，交通强国，为国家轨道交通事业接续奋斗，与民族命运休戚与共。”中国科学院院士、西南交通大学首席教授翟婉明表示，“交大人绝不辜负总书记的殷殷嘱托，在未来新时代的历史进程中，为中华民族立下卓越的贡献！”“‘西迁精神’是流淌于交大人血液中的最强基因。”西南交通大学土木工程学院2018级硕士研究生郭文琦说，“作为新一代交大人，我们要刻苦钻研，勇于担当，增强本领，为建设交通强国贡献交大力量。”坚持立德树人，培养一流人才习近平总书记强调，要坚持党对高校工作的全面领导，坚持立德树人，建设高素质教师队伍，努力培养更多一流人才。“胸怀大局、无私奉献、弘扬传统、艰苦创业的‘西迁精神’代表了广大知识分子建功立业、报效国家的崇高情怀，记录着新中国高等教育事业筚路蓝缕、拼搏奋进的壮美历程，为我们在新时代坚持社会主义办学方向，践行立德树人的根本使命，办好‘人民满意、世界一流’大学树立了精神坐标和行动指南。”中国人民大学党委书记靳诺表示。“在西北求学的我，深知西北大地的广袤以及富饶，它等待着无数双勤劳的手去发掘，去建设。”来自湖南的兰州大学哲学社会学院2017级本科生叶超群，从洞庭湖畔来到黄河岸边，他说，“在全面脱贫攻坚决胜之际，‘西迁精神’激励着我们青年学子扎根西部，为脱贫攻坚献出一份力。”“百余年来，大学培养的中国先进知识分子，在党的领导下，跟着党的旗帜走，与党和国家的发展同向而行。”北京大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院青年教师梁田表示，“今天的我们，还要沿着这条路继续走下去。”“‘西迁精神’是把知识分子的爱国情怀实实在在地书写在学校的建设和发展历史中。”中国地质大学（北京）马克思主义学院教师王燕晓说，“培养高质量的人才，就是大学对国家和人民最深厚的爱。”“高校教师建功新时代、担当新使命，就要坚定理想信念，以国家和人民利益为重，艰巨任务冲锋在前、艰难险阻奋战在先；就要到祖国最需要的地方、科技创新最艰巨的战场去挥洒汗水。”中国人民大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院副院长冯玉军表示，“只有不断提高道德情操、锤炼意志品质、夯实专业学识，用奋斗成就伟大梦想，靠奉献赢得新的荣光，才能更好地为实现中华民族伟大复兴贡献智慧和力量。”来源：《光明日报》2020年4月24日https://wap.gmdaily.cn/article/pefcf4c8abf524b3685aec393f9d46a1e标导向，更加精准聚焦学校改革建设发展工作，充分实现促进学校中心工作的目标；要进一步增强巡察工作的针对性和实效性，在真发现问题和发现真问题上下功夫，正确处理好有形与有效的关系，防止巡察表面化、形式化，力求发现出制约基层单位事业发展的关键性“瓶颈”问题；在做好巡察整改“后半篇文章”上狠下功夫，抓紧抓实抓细巡察整改，适时开展“回头看”，压实整改主体的责任，切实推进问题解决。正值新冠肺炎疫情防控期间，校内巡察工作更要牢牢把握“两个维护”这一新时代巡视巡察工作的“纲”和“魂”，在政治高度上突出党的领导，在政治要求上抓住党的建设，在政治定位上聚焦全面从严治党，切实加强对校内基层党组织和党员干部的政治监督，结合学校实际，切实把巡察成果转化为落实“立德树人”根本任务，加快“双一流”建设和推进学校治理体系和治理能力现代化的效能。 会议听取了新冠肺炎疫情防控新形势新情况汇报并部署疫情防控工作。会议指出，新冠肺炎疫情发生后，学校坚决贯彻习近平总书记重要指示精神和党中央关于新冠肺炎疫情防控各项决策部署，迅速行动，认真做好疫情防控各项工作，全校总体情况良好。会议强调，当前全球和全国的新冠肺炎疫情防控形势依然非常严峻，全校上下的各项疫情防控工作绝不能有丝毫松懈，要坚持底线思维，做好较长时间应对疫情的思想准备和工作准备，要统筹推进疫情防控和学校各项工作，做到“两手抓”、“两不误”。会议要求，学校各相关单位要针对教职工员工和学生的不同类别，尤其是对本科生和研究生中的毕业生毕业设计、答辩等环节，中小学开学后的校园管理，不同情况教职员工的返校返岗等方方面面的具体情况，制定和完善相应的细化工作方案和应急处置预案。由蒲云副校长带领防控办公室（党政办公室）协同相关单位尽快完善细化方案，并提交学校研讨决策。 会议还审定了轨道交通国家实验室（筹）机构调整及相关非常设机构设置方案，“全国优秀共青团员”、“四川省优秀共青团员”、“四川省五四红旗团委”、“四川省五四红旗团支部”推荐名单，以及2020年“百千万人才工程”国家级人选推荐名单。