记者5月31日从省教育厅了解到，人力资源社会保障部、中国科协、科技部、国务院国资委公布了《关于表彰第二届全国创新争先奖获奖者的决定》，决定授予三代半导体（氮化镓）创新团队等10个团队第二届全国创新争先奖牌；授予丁健等28名科技工作者第二届全国创新争先奖章并享受省部级表彰奖励获得者待遇；授予丁奎岭等258名科技工作者全国创新争先奖状。其中，我省4所高校7人上榜。四川大学的冯小明获得第二届全国创新争先奖章；西南交通大学的王开云、四川大学华西临床医学院/华西医院的李为民、电子科技大学的张小松、西南交通大学的张卫华、四川农业大学的周小秋、四川大学华西医院的龚启勇获得第二届全国创新争先奖状。 “全国创新争先奖，在此领域仅次于国家最高科技奖。”据省教育厅相关负责人介绍，此次，共有来自81所高校的学者获得奖章和奖状。其中，北京航空航天大学、西北工业大学、华中科技大学获奖人数最多，均为6人；北京大学、清华大学、浙江大学各有5人获奖；其余高校获奖人数均在5人以下。来源：锦观新闻2020年5月31日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/?from=singlemessage&isappinstalled=0#/detail/normal/3754498414461952大，今年政府工作报告中提出，各方面应集中精力抓好“六稳”“六保”。其中稳就业和保居民就业作为“六稳”和“六保”之首，和高校毕业生就业工作息息相关。学校应进一步抓好落实，提高科技创新能力支持，稳定并进一步扩大毕业生就业面向。三是阐释《中华人民共和国民法典》的重大意义，编纂民法典是党的十八届四中全会确定的一项重大政治任务和立法任务，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大法治建设部署。编纂民法典是坚持和完善中国特色社会主义制度的现实需要、是推进全面依法治国、推进国家治理体系和治理能力现代化的重大举措、是坚持和完善社会主义基本经济制度、推动经济高质量发展的客观要求、是增进人民福祉、维护最广大人民根本利益的必然要求。四是传达全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定。近年来，一些外国和境外势力公然干预香港事务，从事危害我国国家安全的活动。高票表决通过的涉港决定，是“一国两制”实践中具有重大意义和深远影响的大事，充分体现了中央维护国家安全的坚强意志和坚定决心，充分体现了中央对香港整体利益和香港同胞根本福祉的坚决维护和最大关切。周仲荣表示，两会的胜利召开是抗疫斗争取得阶段性重大胜利的重要标志。是中国社会政治和制度优势的再一次充分彰显。学习会的最后，桂富强谈到,全校上下要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把学习好宣传好贯彻好全国两会精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务。一是要高站位讲政治。认真组织本单位教职工学习全国两会精神，把学习贯彻全国两会精神与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来，把握发展大势，坚定发展信心，完善工作措施，强化担当实干。二是要结合《民法典》的学习，贯彻十九届四中全会的重要精神，秉持“人民至上”的理念，让民法典的精神和内容内化于心、外践于行，融入日常生活，成为全体社会成员自觉遵守的行为规范。三是要把学习两会精神成效转化为学校改革发展稳定的行动自觉，结合学校中心工作，统筹好疫情常态化防控和学校改革发展的各项工作。 来轨道交通发展的新趋势，张卫华的研究重心已放到新型高速磁浮交通和超高速真空管道磁浮交通研究上来。让轨道交通更高速、更安全、更舒适，是他要坚持做下去的事。 术。2016年，由牵引动力国家重点实验室牵头，联合中国中车、中国中铁、攀枝花钢铁公司等七家大型国有企业协同研制，中国自主研制的世界首列新能源空铁在双流成功“起飞”，“成都造”空铁一度登上科技热搜。热搜甚至持续到今天。作为全球首条新能源旅游空铁试验线，大邑空铁项目将于2020年年底建成，预计将于2021年初正式开通运营。大邑空铁设计时速70~80公里，实际运行中，空铁将按照每小时60公里的速度运行，充分满足乘客对于旅游、观赏的需求。此外，大邑空铁列车车辆方案也于近日公布，设计时充分融入成都、大邑地区的文化元素，以古蜀文明、川西传统文明建筑、国宝熊猫、竹林，以科技、智慧出行、旅游观光为主题。最新出炉的效果图可以看到，新一代空铁列车的外形更加炫酷、科幻。真空管道高温超导磁悬浮装置1真空装置中有未来超级高铁的雏形最近几年，牵引力国家重点实验室持续开展的一项重点工作是，常导与高温超导磁浮车辆理论研究与系统技术。简单来说，这系列技术将覆盖中低速城轨、高速城际以及未来超高速洲际磁浮交通。由此，一个热词引来众多关注，即“超级高铁”。高铁在真空状态下运行，科学家称为“后高铁时代”，也就是大众俗称的“超级高铁”。2013年，美国“高铁狂人”马斯克提出要建时速1200公里高铁，让“超级高铁”的认知度从学术界扩展到公众。牵引动力国家重点实验室做“超级高铁”的研究，并非跟风。西南交大素有中国交通智库之称，学校一代代科学家为引领未来交通方向而努力。早在2004年，两院院士、西南交大教授沈志云就提出，有轨高铁的经济运行最高时速为400公里，速度还要高，就要发展“超级高铁”。“超级高铁”在真空管道内运行，通过磁悬浮支撑车体，减少了空气、轮轨的阻力，由此可以实现超高速。西南交大也有做磁悬浮的基础——2000年，西南交大教授王家素、王素玉带头，成功研制出世界首辆载人高温超导磁悬浮实验车“世纪号”，证明了高温超导磁悬浮车在原理上的可行性。2011年，师从王家素和王素玉的博士后邓自刚从日本留学后回到母校，2014年在西南交大首席教授、牵引动力国家重点实验室时任主任张卫华的支持下，在实验室内建成全球首个真空管道超高速磁悬浮列车环形实验线平台、国内第一个载人高温超导磁悬浮环形实验线，研究并验证了真空管道+高温超导磁悬浮的可行性。有媒体直接将此称为“未来超级高铁的雏形”。“超级高铁”的走向如何？6月9日成都与西南交通大学签署战略合作协议上，已经能看出重要信息：加快建设多态耦合轨道交通动模试验平台，推动新一代中低速磁悬浮、新制式城市轨道交通试验线及项目加快落地等。这一创新项目的最新信息也同步披露，当前成都与西南交通大学正共同推进“多态耦合轨道交通动模试验平台”项目申报与建设，该平台计划2023年建成一个长度1500米、管道直径3米、最低气压0.005标准大气压、最高试验速度每小时1500公里的真空管道磁悬浮交通试验平台，将为真空管道超高速轨道交通的基础科学与共性关键技术，提供超高速与低气压的试验环境。真空管道高温超导磁悬浮装置2来源：成都商报2020年6月10日https://k.sina.cn/article_1700648435_655dd5f301900qx5v.html?wm=13500_0055&vt=4对此评价道，中方行动速度之快、规模之大，世所罕见，展现出中国速度、中国规模、中国效率，我们对此表示高度赞赏。参与国际抗疫合作展示中国负责的大国风范。在抗击本国疫情的同时，中国站在构建人类命运共同体的高度，对全球公共卫生事业负责，本着公开、透明的态度同各国加强合作，向国际社会分享防控经验、治疗方法，派遣医疗团队深入疫情严重国家。中国在全球抗疫合作中的突出表现，不仅让国际社会发出了中国为全球抗疫作出重要贡献的声音，也使得西方媒体的污蔑、造谣、抹黑遭到现实的有力驳斥。5月18日，在第73届世界卫生大会视频会议开幕式上，为推动全球抗疫合作，习近平主席宣布了中国支持全球抗疫合作的五项举措，表现出肝胆相照的大爱情怀和大国担当，充分彰显了重情义、负责任大国的良好形象，对全球公共卫生事业发展具有深远影响，受到国际社会的高度赞扬。中国在全球携手抗疫进程中的努力获得国际社会的一致赞赏，“中国方案”“中国智慧”的频现与全面开放新格局下文化软实力的重要实践密不可分，是我国经济和科技活力不断释放、自身文化吸引力不断增强、对外文化交流参与度不断加深的充分体现。作为最大的发展中国家，中国对国际抗疫合作的巨大推动在凸显中国不屈精神同时，也展示了中国负责任的大国风范，有助于进一步提升我国的国际话语权。（执笔人：熊昊，系四川省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员，西南交通大学马克思主义学院讲师、博士）来源：党建网6月2日http://www.dangjian.com/djw2016sy/djw2016djlt/202006/t20200602_5652129.shtml