王瑛代表建议全国人大进一步加强对地方人大工作的指导。符宇航代表建议，加大知识产权保护力度，在川设立知识产权法院。周仲荣代表呼吁加快成都综合性国家科学中心的建设。阿来代表建议大力推动基于网络平台、网络技术的文化产业发展，提升文化产品的网络传播力。来源：四川日报5月27日http://m.people.cn/n4/2020/0527/c3773-13982428.html工作实现一流”的办学理念，围绕贯彻落实立德树人根本任务，充分发挥党外知识分子群体的独特育人优势，积极探索党外知识分子在大学生思想引导方面的有效途径和方法，开辟“三全育人”新路径，创造性做好新时代大学生思想政治教育工作。一、凝聚党外知识分子力量，夯实全员育人基础一是建机制聚合力。坚持社会主义办学方向，坚持“四个服务”，本着“围绕学生、关照学生、服务学生”的理念，统筹组织推进党外知识分子服务大学生思想政治工作，构建起由党委统一领导，党委组织部、党委宣传部、党委统战部、党委学生工作部、党委教师工作部等单位分工负责、共同配合的工作机制，及时协调处理大学生思想政治教育工作中的重大问题，实现最大合力育人。二是给政策强支持。创新建立党外知识分子深入联系学生工作机制，印发《中共西南交通大学委员会关于支持学校党外人大代表、政协委员和民主党派、统战团体负责人深入联系学生工作的方案》，出台《统战工作经费使用及统一战线成员履职工作补贴和奖励办法》，健全完善制度体系，划拨专项工作资金，大力支持党外知识分子服务学生成长，积极参与大学生思想政治教育改革，激发党外知识分子投身立德树人实践的积极性。三是搭平台重实效。搭建党外知识分子与学生沟通交流平台，充分发挥党外知识分子拥有广泛海外经历、身在党外且长年奋战在教学、科研和管理工作第一线并与学生广泛接触的优势，开展“我和我的祖国”、“留学报国、复兴交大”等分项交流活动，引导党外知识分子在不同领域发挥独特作用，有针对性地开展引导教育；搭建党外知识分子与学生社团的管理服务平台，有意识地安排思想素质较高、热心学生工作、在学术上有造诣的党外知识分子担任学生社团的指导老师，在潜移默化中促使大学生受到思想教育、提高综合素质。二、突出党外知识分子优势，丰富全程育人内涵一是创新方式实施“三个一”。统筹开展每学期“三个一”活动，从校内两千名党外知识分子教师中优选49位代表，按照每学期“三个一”的工作举措落实联系学生工作，明确要求每学期做一次报告；每人联系1个学生班级或1个学生宿舍，每学期至少开展1次集体谈心；每学期参加至少1次学生活动，增进对学生的了解，加强与学生的沟通。调查统计显示，97.6%的学生认为对自己成长进步有帮助。二是丰富教育内容促团结。针对当前大学生群体面临的重点问题，发挥具有少数民族身份的党外教师作用，将民族团结进步教育工作作为大学生思想政治工作新的着力点，先后举办民族宗教工作宣传教育、大学生民族宗教知识竞赛、少数民族学生代表座谈会等各具特色的主题活动，使得党外教师通过“侧面”引导，促进学生充分了解中华民族的优秀文化，正确认识和对待宗教信仰问题，实现民族团结进步工作与德育教育同向同行。三是用好重要节点抓宣传。充分利用庆祝改革开放40周年、中华人民共和国成立70周年以及脱贫攻坚决胜年等重大时间节点开展大学生思想政治教育，集中宣传党外代表人士感恩祖国、报效国家的不凡经历，以及投身精准扶贫、川藏铁路建设等国家战略部署的先进事迹，引导广大学生自觉践行社会主义核心价值观，为实现中华民族伟大复兴中国梦矢志奋斗。三、发挥党外知识分子作用，提升全面育人质效一是增强育人能力。坚持将学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为主线，结合全国高校思想政治工作会议、全国教育大会、学校思想政治理论课教师座谈会精神宣讲，不断提高党外知识分子的思想政治素质，进一步加深全校党外知识分子对课堂教学、科研工作、管理和服务工作在立德树人、铸魂育人中发挥重要作用的理解，自觉影响和带动青年学生。二是激发育人热情。坚持将党外知识分子参与大学生思想政治教育工作情况作为党外知识分子各级各类政治安排和党外干部考核等工作的参考，让党外知识分子参与大学生思想政治工作更有温度、更有热情。定期召开党外知识分子深入联系学生工作培训会、交流会，及时总结党外知识分子开展大学生思想政治教育工作的情况，并在校内进行经验推广。三是营造育人氛围。加强对党外知识分子联系学生工作、服务立德树人优秀事例的宣传报道，通过校园广播、社交新媒体、“两微一端”等平台，策划开展“复兴交大，不负韶华”“追逐科研梦的快乐旅程”等系列专题报道，营造良好的校园舆论氛围，进一步激发学生爱党爱国爱社会主义的热情，引导学生坚定强国之志、实践报国行动。学校致公党青年教师孙湛博以自身胸怀祖国、奉献担当的事迹，引导学生不负时代、不负青春，到祖国最需要的地方去砥砺品格、建功立业，在2020年“五四青年节”当日被中央媒体报道，在青年学生中引起强烈反响。链接：http://edu.sc.gov.cn/scedu/c100768/2020/5/29/b8c35f08d7704c4a85ff6c171783bc2d.shtml总要求中，科学防治是重要内容。正因为在国际抗疫合作中秉承了用科学思维引领实践的科学精神，之前处于疫情重灾区的西班牙、意大利、德国等国家的病例增速在见顶后处于持续下滑态势。中国在国际上共享科学防控经验，为国际合作抗疫贡献了中国智慧。当斯洛文尼亚成为首个宣布疫情结束的欧洲国家时，该国政府表示，中国在分享一些抗疫经验上对斯洛文尼亚非常具有帮助借鉴的价值意义。因此，在后续的国际抗疫合作中，以改革创新为核心的时代精神将是我们战胜疫情的重大法宝之一。参与国际抗疫合作提升我国国际话语权习近平总书记提出，提高国家文化软实力，要努力提高国际话语权。当今信息化时代，国际话语权提升的关键在于有效的舆论引导。疫情发生之初，面对部分西方国家的舆论偏见乃至抹黑攻击，我国通过呈现积极参与国际抗疫合作的事实，在国际舆论舞台上展示了中国负责任的大国风范，有助于进一步提升我国的国际话语权。参与国际抗疫合作凸显中国的坚韧不屈。作为五千年的泱泱大国，我们有着坚韧不屈的民族精神，有着令世界赞叹的中国速度。在疫情防控时期，国内主流媒体和个别自媒体创作的纪实影像，真实、客观地记录了中国人民不屈不挠地抗击疫情；中国医疗队第一时间奔赴海外救助的新闻报道也让全世界感受到了中华民族的不屈精神。在国际社会进行艰苦卓绝的抗疫斗争中，中国速度令世界惊叹。在国内，创造了10天建成火神山医院的奇迹；在国外，无论是欧洲的意大利，还是非洲的尼日利亚，都能看见中国急速援建的方舱医院身影。谭德塞对此评价道，中方行动速度之快、规模之大，世所罕见，展现出中国速度、中国规模、中国效率，我们对此表示高度赞赏。参与国际抗疫合作展示中国负责的大国风范。在抗击本国疫情的同时，中国站在构建人类命运共同体的高度，对全球公共卫生事业负责，本着公开、透明的态度同各国加强合作，向国际社会分享防控经验、治疗方法，派遣医疗团队深入疫情严重国家。中国在全球抗疫合作中的突出表现，不仅让国际社会发出了中国为全球抗疫作出重要贡献的声音，也使得西方媒体的污蔑、造谣、抹黑遭到现实的有力驳斥。5月18日，在第73届世界卫生大会视频会议开幕式上，为推动全球抗疫合作，习近平主席宣布了中国支持全球抗疫合作的五项举措，表现出肝胆相照的大爱情怀和大国担当，充分彰显了重情义、负责任大国的良好形象，对全球公共卫生事业发展具有深远影响，受到国际社会的高度赞扬。中国在全球携手抗疫进程中的努力获得国际社会的一致赞赏，“中国方案”“中国智慧”的频现与全面开放新格局下文化软实力的重要实践密不可分，是我国经济和科技活力不断释放、自身文化吸引力不断增强、对外文化交流参与度不断加深的充分体现。作为最大的发展中国家，中国对国际抗疫合作的巨大推动在凸显中国不屈精神同时，也展示了中国负责任的大国风范，有助于进一步提升我国的国际话语权。（执笔人：熊昊，系四川省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员，西南交通大学马克思主义学院讲师、博士）来源：党建网6月2日http://www.dangjian.com/djw2016sy/djw2016djlt/202006/t20200602_5652129.shtml时刻、每一个重要关头。活动以回顾党的发展光辉历程为主线，大力继承和发展党的光荣传统，通过讲好中国故事、讲好中国共产党故事，进一步激发党员解放思想、开拓进取。                            治教育，集中宣传党外代表人士感恩祖国、报效国家的不凡经历，以及投身精准扶贫、川藏铁路建设等国家战略部署的先进事迹，引导广大学生自觉践行社会主义核心价值观，为实现中华民族伟大复兴中国梦矢志奋斗。三、发挥党外知识分子作用，提升全面育人质效一是增强育人能力。坚持将学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为主线，结合全国高校思想政治工作会议、全国教育大会、学校思想政治理论课教师座谈会精神宣讲，不断提高党外知识分子的思想政治素质，进一步加深全校党外知识分子对课堂教学、科研工作、管理和服务工作在立德树人、铸魂育人中发挥重要作用的理解，自觉影响和带动青年学生。二是激发育人热情。坚持将党外知识分子参与大学生思想政治教育工作情况作为党外知识分子各级各类政治安排和党外干部考核等工作的参考，让党外知识分子参与大学生思想政治工作更有温度、更有热情。定期召开党外知识分子深入联系学生工作培训会、交流会，及时总结党外知识分子开展大学生思想政治教育工作的情况，并在校内进行经验推广。三是营造育人氛围。加强对党外知识分子联系学生工作、服务立德树人优秀事例的宣传报道，通过校园广播、社交新媒体、“两微一端”等平台，策划开展“复兴交大，不负韶华”“追逐科研梦的快乐旅程”等系列专题报道，营造良好的校园舆论氛围，进一步激发学生爱党爱国爱社会主义的热情，引导学生坚定强国之志、实践报国行动。学校致公党青年教师孙湛博以自身胸怀祖国、奉献担当的事迹，引导学生不负时代、不负青春，到祖国最需要的地方去砥砺品格、建功立业，在2020年“五四青年节”当日被中央媒体报道，在青年学生中引起强烈反响。链接：http://edu.sc.gov.cn/scedu/c100768/2020/5/29/b8c35f08d7704c4a85ff6c171783bc2d.shtml                            