4月3日上午，受学校王顺洪书记、杨丹校长委托，朱健梅副校长及医学院党政负责人在学校附属成都市第三人民医院院长刘早阳，副院长李暄、谢江的陪同下，走访慰问了驰援道孚抗疫专家李国平教授及其科室团队。向李国平教授送上了鲜花和慰问品，转达了学校党委书记王顺洪、校长杨丹等领导班子及全校师生对他的慰问和崇高敬意。李国平教授是学校附属医院呼吸与危重症医学科主任，于2020年2月11日前往甘孜州道孚县进行新冠肺炎疫情防控指导和现场救治工作，于3月7日返回。李国平教授介绍了在道孚抗击疫情以及科室团队战疫的有关情况。在高海拔地区的缺氧反应情况下，争分夺秒、和时间赛跑，紧急制定收诊、诊断、转诊等相关流程和标准，优化救治分区，并根据每个患者病情给出诊疗意见，实现了道孚县新冠肺炎零死亡、医务人员零感染，践行了“生命守护者”的承诺。朱健梅副校长代表学校和全体师生感谢李国平教授和科室团队为抗击新冠肺炎做出的贡献。朱健梅副校长表示，李国平教授作为西南交通大学医学院研究生导师，临危受命担任省医疗专家组组长赶赴一线参加抗疫，并率领专家团队创造了高海拔地区新冠肺炎救治奇迹，用行动践行了初心，成为全校师生的良好表率。刘早阳院长、李国平教授对学校党政领导和广大师生的关心表示衷心感谢，并表示全院职工将继续努力，以双方搭建的临床医学学科建设和“医工结合”为平台，为培养医学人才和相关领域科研攻关做出更大的贡献。品。在活动过程中驻村工作队鼓励孩子们要认真学习，并让泽生与华尔让讲述自己的大学生活和学校趣闻，以自身经历来勉励孩子们。同时，王克贵向家长宣传说，要重视对子女的教育，不要因为眼前的利益忽视对子女的教育，只有把子女教育好了，才能从根本上改变家庭的贫困。打赢脱贫攻坚战，不仅要让群众摆脱物质的贫困，更要让群众摆脱意识的贫困。扶贫不能只是授人以鱼，更要授之以渔。西南交通大学定点扶贫干部始终贯彻党中央扶贫政策，积极组织开展各项活动，引领帮扶群众爱卫生、多学习、重教育，提升家长对教育的重视度，让家长改变观念，更加重视子女的教育。目前活动仍在进行中，驻村工作队将认真开展此项活动，让家长和学生了解教育重要性，用教育这把“利剑”斩断贫穷的“铁链”。据介绍，西南交通大学定点帮扶阿坝州马尔康市和阿坝县，乐山市峨边县、甘肃省秦安县四个国家级深度贫困县和省级贫困县。西南交通大学提高政治站位、强化使命担当，按照习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，建立解决相对贫困的长效机制总体要求，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终把脱贫攻坚作为最大政治责任。在此背景下，西南交通大学集中人力财力，整合扶贫资源，强化帮扶措施，扎实做好产业建设、扶智与扶志、素质提升、精神文明与物质文明同步建设等重点工作。每年划拨转款200余万元用于精准扶贫建设。在阿坝县以抓好党建工作作为驱动力，在麦尔玛镇阿布洛村挂牌成立“西南交通大学机关党委党性教育基地”；开展人才帮扶，打造干部人才精准帮扶体系，西南交通大学在阿坝县举办两期干部领导力和执政能力提升培训班；开展教育、文化、医疗卫生帮扶，组织麦尔玛镇阿布洛村师生赴成都游学、在西部战区总医院和成都第三人民医院的支持下开展义诊等相关活动；开展产业帮扶，助兴乡村振兴，投入80万元扶贫资金帮助阿布落村牦牛肉干厂进行产业升级和改造。虽然今年突如其来的疫情给脱贫攻坚带来挑战，但疫情防控不放松，精准扶贫不停步，西南交通大学将不畏艰难，共克时艰，共同打赢这场脱贫攻坚战。来源：中国社会科学网2020年4月9日http://www.cssn.cn/gd/gd_rwxn/gd_zxjl_1695/202004/t20200409_5111573.shtml?COLLCC=1051003192&了自己担任志愿者的经历并表示，作为一名学生党员，有责任也有义务参与到疫情防控工作中。号召更多的党员同志主动投身于家乡的志愿服务。      数学学院各研究生党支部成员分享了各自所在地区的基本疫情情况以及当地政府为抗击疫情所采取的相关措施，纷纷感慨和赞扬那些在一线抗疫的党员同志们“为人民服务”的大无畏精神。青春报国，交大研究生牢记停课不停学      牵引动力国家重点实验室党委书记郭俊，副书记李莹、王锋，主任王开云，副主任杨冰、马光同分别参与到各研究生党支部的云组织生活会中，带领研究生党员开展学习，并留下战疫寄语。党员徐焱谈到，作为一名博士生党员，在疫情中更应勇担科研人员和青年党员的责任与使命，在居家抗疫的同时努力克服疫情带来的困难和挑战，扎实科研学术基础，积极投身到这场全民战“疫”中去。      生命科学与工程学院党委书记葛永明与同学们就疫情期间所展示出的中国力量和中国速度进行交流。在支部成员对当前就业形势展开讨论时，学院副书记赵钢锋同志和副院长封顺同志与研究生们“线上谈心”，并表示学校和学院将会制定相应的方案，尽可能地把疫情对同学们学业的影响降到最小。      外国语学院党委副书记武俊，在云组织生活会中向党员们介绍了党中央和国家出台的研究生扩招、空中双选会等多项稳定大学生就业的措施，他表示学校和学院也将通过举行空中宣讲会、联系用人单位等方式促进学院毕业生就业。      经济管理学院党委副书记杨宏毅与研究生党员就“如何理解高校推迟返校时间”“新冠疫情的国际影响”“从新冠疫情看中国体制”等话题展开讨论，重点对高年级究生在疫情防控期间如何继续开展科研工作的相关问题提出建议。      建筑与设计学院建筑学专硕党支部成员探讨专业于疫情防控的结合点。大家一致认为，要更加重视生态环境的保护，突出景观设计与营建的安全性和健康性，在设计中充分考虑建筑与自然环境的融合，进而达到促进人康复、愉悦心情的目标。      本次“共同战‘疫’中国力量，爱国力行吾辈担当”云组织生活会结合当前疫情防控形势，充分利用“互联网+党建”的新方式助推研究生党员开展线上学习，引导研究生党支部筑牢“红色堡垒”，充分发挥学生党员的先锋模范作用和抗“疫”青春力量，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署上来，“让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花”。 学提高政治站位、强化使命担当，按照习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，建立解决相对贫困的长效机制总体要求，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终把脱贫攻坚作为最大政治责任。在此背景下，西南交通大学集中人力财力，整合扶贫资源，强化帮扶措施，扎实做好产业建设、扶智与扶志、素质提升、精神文明与物质文明同步建设等重点工作。每年划拨转款200余万元用于精准扶贫建设。在阿坝县以抓好党建工作作为驱动力，在麦尔玛镇阿布洛村挂牌成立“西南交通大学机关党委党性教育基地”；开展人才帮扶，打造干部人才精准帮扶体系，西南交通大学在阿坝县举办两期干部领导力和执政能力提升培训班；开展教育、文化、医疗卫生帮扶，组织麦尔玛镇阿布洛村师生赴成都游学、在西部战区总医院和成都第三人民医院的支持下开展义诊等相关活动；开展产业帮扶，助兴乡村振兴，投入80万元扶贫资金帮助阿布落村牦牛肉干厂进行产业升级和改造。虽然今年突如其来的疫情给脱贫攻坚带来挑战，但疫情防控不放松，精准扶贫不停步，西南交通大学将不畏艰难，共克时艰，共同打赢这场脱贫攻坚战。来源：中国社会科学网2020年4月9日http://www.cssn.cn/gd/gd_rwxn/gd_zxjl_1695/202004/t20200409_5111573.shtml?COLLCC=1051003192&                            