2020年5月13日，学校党委召开了第148次常委（扩大）会议暨学校第7次研究新冠肺炎疫情防控工作会议，研究成都两校区校园环境整治工程项目立项、西南交通大学2019-2020年最美交大人和优秀校友工作者评选名单、2020年度“最美铁道科技工作者”推荐人选名单等工作，听取近期学校对口秦安县定点扶贫工作汇报，听取近期新冠肺炎疫情防控工作情况汇报，研究部署下一阶段疫情防控工作。校党委书记王顺洪同志主持会议。会议审定了成都两校区校园环境整治工程项目立项的有关事项。会议强调，打造“净、畅、宁”校园环境，构建“香化、绿化、美化、静化”的生态校园是学校的一项重要工作，也是学校发展到现阶段亟需推进的工作。学校党委常委会议和校长办公会议已多次研究相关工作，学校校园美化综合整治工作小组要做好顶层设计，通盘考虑三校区的实际情况，逐步实施各项整治工作，力争2-3年内将学校三校区打造成智慧、美丽、和谐的优美校园。学校各相关工作项目要纳入校园综合整治工作统筹考虑，并根据资金、时限的约束条件，分清轻重缓急，逐步推进落实，坚决避免重复施工等浪费情况的发生。会议认真听取了学校对口秦安县定点扶贫近期工作推进情况和下一步重点工作的报告，并强调：学校党政班子要高度重视精准扶贫工作，带领分管领域扎实细致做好各项扶贫工作。会议认真听取了近期新冠肺炎疫情防控工作汇报，并对下一阶段疫情防控工作进行了研究部署。会议决定：鉴于疫情防控工作的常态化和下学期有关防控工作的需要，同意再增拨新冠肺炎疫情防控专项工作经费200万元。会议强调，学生返校复学是教学工作的需要，但目前国内外的疫情形势依然严峻，校领导班子全体成员和各级领导干部、各单位务必要高度重视疫情防控工作，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，尤其是在目前部分学生返校复学情况下，要精准、细致、严格开展好各项前期准备和学生返校后的管理、教育教学、饮食服务、住宿安排等具体工作；要严格落实各项措施，严格管控，责任到人，全力守护广大师生的生命安全和身体健康，切实维护学校安全稳定大局。会议还研究审定了西南交通大学2019-2020年最美交大人、优秀校友工作者人选，2020年度“最美铁道科技工作者”推荐人选和2020年享受政府特殊津贴人员推荐人选。 顺洪要求，一是始终将政治建设摆在首位。全校再下功夫、全力增强维护核心的自觉性，坚持扎根中国大地办大学，大力推进政治监督具体化、常态化。二是始终坚持加强思想建设,学深悟透践行习近平新时代中国特色社会主义思想。深入开展理想信念教育，以筹备党代会为契机统一思想，凝聚智慧、凝聚人心、凝聚力量，引导广大师生树立当代“西南交大自信”。三是始终抓好组织建设，实现学校发展的组织保障。认真学习贯彻好《高校基层党组织工作条例》，全面准确履行全面从严治党主体责任，全力培养忠诚干净担当的高素质干部，着力集聚爱校奉献的各方面优秀人才。四是弘扬和树立新风正气，建设风清气正的西南交大。坚决杜绝官僚主义、形式主义，深入践行“一线规则”联系基层，为师生提供优质高效便捷的服务，强化纪律教育，严肃执纪问责，建设不想腐、不敢腐、不能腐的管理体制机制，打造一支忠诚干净担当的纪检监察铁军。五是牢牢把握思政工作和“双一流”建设两大牵总性工作。在重要工作上发力，在加强校院协同攻坚合力，要有过紧日子的思想，要节约再节约。六是始终做到制度从严，强化制度执行力，狠抓落实。建立“不忘初心、牢记使命”教育的长效机制、永久机制，完善“管党治党、全面从严治党”的制度体系，加强执行力建设，坚决捍卫制度权威。七是在常态化疫情防控中稳步推进学校事业向前发展。要坚持底线思维，对新冠肺炎给我们带来的风险和冲击保持高度警惕，一时一刻不放松，一丝一毫不马虎。要全力以赴，努力夺取打赢目前这场特殊战“疫”和实现建设发展的“双胜利”，确保我们确立的各项任务目标顺利实现。校党委副书记桂富强传达了习近平总书记在十九届中央纪委四次全会的讲话精神，强调全校各级党组织和领导干部要进一步提高政治站位，结合工作实际切实抓好贯彻落实，推进全面从严治党不断深入。校党委副书记、纪委书记张学龙代表纪委作题为《坚持“严”的主基调，一以贯之全面从严治党，为学校事业发展提供坚强政治保障》的工作报告，总结了2019年工作经验，研判了学校全面从严治党工作形势，明确学校纪委2020年将继续按照“3X3”总体工作思路和格局，狠抓8项重点工作：强化政治监督，确保“两个维护”落到实处；强化组织协调，着力推动全面从严治党“两个责任”的落实；强化党委巡察，持续推进全面从严治党向基层延伸；强化日常监督，确保权力正确行使；强化执纪问责，坚决向违规违纪、不担当不作为行为亮剑；强化纪律教育，筑牢领导干部和师生思想道德防线；强化队伍建设，围绕“三有”目标打造忠诚干净担当、敢于善于斗争的战士；强化理论研究，为高质量推进全面从严治党工作提供智力支撑。会上学校党委还启动了第四轮巡察工作。校党委巡察工作领导小组副组长、组织部部长韩旭东宣读了党委关于进行第四轮巡察的二级党组织和巡察组授权任职的决定。王顺洪为党委第四轮巡察组干部代表颁发了聘书。学校党委第四轮巡察组建3个巡察组，将对经济管理学院党委、地球与环境工程学院党委、建筑与设计学院党委、人文学院党委、公共管理与政法学院党委、利兹学院直属党支部等6个二级党组织开展常规巡察。 机关部处、业务单位和学院主要负责人，民主党派主要负责人，教职工代表，专职纪检监察干部，二级纪委书记，学校党委第四轮巡察组组长、副组长参加了会议。