各学院（中心、实验室、书院）学生工作组、全体同学：按照上级部门和属地政府疫情防控相关工作要求，依据国家卫生健康委和教育部颁布的《高等学校秋冬季新冠肺炎疫情防控技术方案（更新版）》，结合学校实际，经研究，将启动秋季学期开学学生返校工作。具体返校时间和要求如下：一、全体未到校学生填报个人健康状况全体未到校学生从8月14日起每日填报健康状况，具体通知见扬华素质网《关于全体未到校同学进行每日健康状况填报的通知》，每日填报健康状况是学生返校的重要依据，请全体同学积极配合学校和当地的疫情防控要求，每日据实健康状况填报。二、学生按规定、按要求分批次返校（一）返校批次1.第一批次：2020年8月20日-8月21日从中高风险地区返校的学生。其中，峨眉校区2017级、2018级从中高风险地区返校的学生在成都校区进行医学隔离观察。本批次仅限在8月20日-8月21日返校。2.第二批次：2020年8月20日-8月27日峨眉校区2017级、2018级从低风险地区返校的学生（准备倒迁）3.第三批次：2020年8月28日-8月30日从低风险地区返校的学生（二）返校要求1.从中高风险地区返校的学生，需提供到达学校前7天内核酸检测阴性证明或能够出示包含核酸检测阴性信息的健康通行码“绿码”，到达学校后实行医学隔离观察，与第一次核酸检测时间间隔7天后进行一次核酸检测，检测结果为阴性的即可解除观察。2.目前诊断（或曾诊断）为新冠肺炎病例或疑似病例或无症状感染者的学生，需提供医院治愈（排除）证明以及截止返校日7天内一次核酸检测阴性结果证明。3.返校前有境外旅居史（或仍在境外）的中国籍学生，需提供入境后集中隔离观察解除相关材料和7天内核酸检测阴性证明。4.返校前与确诊、疑似病例或无症状感染者有密切接触的学生，需提供集中隔离观察解除相关材料和7天内核酸检测阴性证明。5.返校前14天内出现发热或呼吸道感染症状的学生，需提供医院诊断证明（排除新冠病毒感染并身体康复）。各学院需严格按照以上要求进行返校审批。不符合返校要求的，暂缓返校。目前仍在境外的学生，在未接到学校通知前不得返校。（三）返校申请及审批方式1.学生返校前，通过防控防疫大数据平台向学院提交返校申请及承诺书，据实说明健康状况及返校行程等信息，获得学院批准后方可返校，未获学院批准不得返校。返校申请提交方式如下：移动端：关注“扬华微语”或“扬华研究生”微信公众号，点击“共同战疫”按钮，进入“防控防疫大数据平台”，填写返校申请。PC端：登录扬华素质网，进入“防控防疫大数据平台”，填写返校申请。2.各学院对照返校批次和条件，辅导员逐一审核学生的健康状况及返校行程并提交学院学生工作负责人审批，学院学生工作负责人对符合返校条件的申请进行审批，学生可最终生成“返校通行证”。（四）特殊情况处置1.不能按时返校的峨眉校区2017级、2018级本科生，委托同学代办行李打包和倒迁等工作。2.因属地疫情防控要求，不能按时返校参加期末考试的本科生、研究生，由教务处、研究生院另行通知处理办法。3.如学生健康状况或行程发生变化，需重新提交返校申请，学院及辅导员重新审批。三、返校途中1.返校途中要随身携带足量的口罩、速干手消毒剂等个人防护用品，全程佩戴好口罩，做好手卫生。2.在公共交通工具上尽量减少与其他人员交流，避免聚集，与同乘者尽量保持距离。尽量避免直接触摸门把手、电梯按钮等公共设施，接触后要及时洗手或用速干手消毒剂等擦拭清洁处理。3.如返校途中身体出现发热、干咳、鼻塞、流涕、咽痛等症状应当及时就近就医，如在飞机、火车等公共交通工具上，应当主动配合乘务等工作人员进行健康监测、防疫管理等措施，并及时将有关情况报告学校。四、到校管理（一）学生返校当日进入校门：犀浦校区西门，九里校区南门、峨眉校区东门。返校期间，学生不得从其他校门进入。（二）学生入校进行身份核验和体温检测。一是检查学生证或一卡通；二是检查返校通行证；三是核验天府健康通；四是检测体温；五是扫描到校二维码，登记行程。五项核实无误后方可进入学校。学生进入宿舍组团门禁需再次进行身份核验和体温检测，内容不变。学生最终到达宿舍后，向辅导员报备并告知航班、车次、座位号等信息，辅导员做好登记备查。辅导员在“防控防疫大数据平台”到校学生管理模块中将学生状态调整为“已到校”，已到校学生自动无需每日填报健康状况，未到校学生继续每日填报健康状况。对于春季学期已返校的学生，辅导员在“防控防疫大数据平台”到校学生管理模块中将学生状态调整为“已到校”，并统一纳入在校学生管理。从中高风险地区返校的学生，由辅导员在入校校门口直接带到医学隔离观察区。（三）学生到校后严格遵守日常管理1.实行校园封闭管理。学生无特殊情况不得出入校园。学生确有特殊原因需要出入校园的，各学院按照《西南交通大学新冠肺炎疫情防控期间学生离校请（销）假管理办法》执行。学生通过扬华系统“学生请（销）假”模块向辅导员提交请假申请，学院批准学生请假后，辅导员在临时通行证上填写相关信息，注明请假时段，并盖章后发给学生（临时通行证由学生工作部统一制作），学生持盖章后的临时通行证离开（返回）校园。学生在请假期满返校后1日内，由本人到辅导员处办理书面销假手续并交回临时通行证。所有离开校园的学生在返校时继续进行身份核验和体温检测并查看临时通行证。2.已到校学生，在每天7:00-11:00间、11:00-15:00间和15:00-20:00间自行测量三次体温，做好登记，如有发热（体温≥37.3℃）、干咳、乏力或其他疑似症状，学生应第一时间拨打校医院电话（犀浦校区66366120，九里校区87600120）并报告辅导员，校医院按照发热预案处置。学生未报告体温异常的，视为体温正常。辅导员应建立体温登记台账，持续关注体温异常同学的诊治情况，直至体温恢复正常为止。按照属地疾控部门要求，体温登记台账应详实、完备、随时可查。学生出现发热或疑似症状的，应立即报告辅导员，由学院立即报告校医院按照预案处置，并向学校疫情防控领导小组办公室和党委学生工作部报告。对个别同学因为不同原因出现发烧咳嗽等症状，可能会在同学中间引起恐慌，加强信息通报和心理支持、辅导工作。3.学生在宿舍区不聚集、不串门。宿舍要勤通风、勤打扫，保持厕所清洁卫生。保持宿舍卫生清洁，做好个人卫生，定期晾晒、洗涤被褥及个人衣物。4.严格遵守学校进出管理规定，尽量减少出校，做到学习、生活空间相对固定，避免到人群聚集尤其是空气流动性差的场所，在公共场所保持社交距离。5.实行晚点名制度。各学院每晚23:00检查返校学生归寝情况，及时检查是否存在学生未经批准返校情况。6.已到校学生应配合学校的各项管控措施，进出教学楼等区域时，按要求刷一卡通或扫描二维码。7.加强学生防护教育和行为要求按照《高等学校新型冠状病毒肺炎防控指南》开展学生防护教育，帮助学生掌握防控基本知识。（1）要求学生不外出、不聚餐、不聚集、不去人群密集的公共场所，注意健康礼仪，避免串门、扎堆，进出宿舍、教学区应佩戴口罩。（2）要求饭前洗手，适当延长食堂供餐时间，采取定点分时错峰供餐制，鼓励套餐、打包、自带餐具。五、其他要求1.对于不遵守疫情防控相关要求的学生，各学院可依据《西南交通大学新冠肺炎疫情防控期间学生违规违纪行为处理办法》做出处理。2.各学院难以判断和处置的事项，及时向党委学生工作部报告，等待进一步的工作安排。本科生相关工作报送邢晓鹏，研究生相关工作报送胡安辉。  西南交通大学新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室                                2020年8月14日   到学校主导，学院主体，师生主力。第二，要大力培育学校的国际化氛围，加强英文网站建设，加强国际期刊建设，积极举办高水平国际会议，完善国际化服务体系。第三，大力引进人才，要把延揽人才作为出国（境）交流的必要任务，要构建人才引进新格局，把人才引进作为二级单位主要领导考核的重要内容之一，要继续支持国际化示范学院申建工作，积极与科技部、教育部联系，争取早日申报成功。第四，大力实施国际一流学科伙伴计划，各教学科研单位要主动对标一流学科伙伴，并注重合理布局，深入开展实质性的合作交流。第五，大力加强中外合作办学工作，在办好利兹学院和其他三个合作办学项目的基础上，主动出击，拓展合作办学领域。第六，积极支持学生长短期出国（境）交流，国际处要梳理交流项目，增加交流平台，通过国家留学基金委项目，同时加大学校资助力度，进一步扩大我校学生出国（境）交流规模。特别是要利用寒暑假，大力开展游学活动，让学生到世界一流大学参加学科前沿讲座，听校长、院长、知名学者的报告，开阔国际视野，为学生提供不可替代的见世面机会。国际处要与研究生院、教务处、学工部门、学院一起，加强宣传，让学生提前做好规划。新生入学时，要把相关资料准备好，做好宣传解释工作。第七，要做强“留学中国，留学交大”品牌，在保证质量的前提下，适度扩大规模，改善结构，提高留学生导师外语水平，鼓励导师团队合作培养。第八，要用好部分外事审批权下放契机，分类管理，分级审批，严格工作访问审批，简化学术交流审批程序，提高审批效率，方便师生学术出访。第九，要加强与UIC、OSJD和联合国等国际组织的合作，利用中外人文交流和中外语言交流合作平台，积极探索天佑铁道学院海外办学，积极承担“高铁走出去”国家战略责任义务，积极配合商务部、国合署援外项目做好相关涉外培训工作，提升学校影响力和国际声誉。第十，提前做好国际合作与交流“十四五”规划。明年要召开学校外事工作大会，做规划，定目标，抓落实，各相关单位要提前谋划，做好准备。4.外事无小事，要有效防范各类风险，要加强党对外事工作的领导。最后，姚发明指出，在学校党政的领导下，通过大家的共同努力，我们一定能够把我校国际合作与交流工作推向新的高度，为学校双一流建设作出应有的贡献。