按照省教育厅的规定，5月6日起，我省各高校可根据生源特点、学生规模、疫情防控条件等情况，安排学生分期分批、错时错峰返校开学，原则上毕业年级、医学类、有科研要求的学生可先返校开学。怎样安全有序推进返校复学工作？返校学生是否需要进行核酸检测或者隔离？食堂、宿舍如何进行管理？4月29日，记者带着上述问题进行了一一了解。严格实施入校测体温复课后将每日定时消毒并记录记者从四川大学了解到，虽然该校还没有确定具体开学复课时间，毕业年级、医学类、有科研要求的学生按有关规定报批后将先安排返校复课。开学后，该校将实行封闭式管理，严格实施人员入校体温检测，做好实名登记、追踪、报告工作，严禁校外无关人员进入校园，快递、外卖等一律实行无接触配送。该校还将全面启用大型教室，降低上课学生密度，充分保证座位间距。“我校将严格校园管理，加强对境外师生的关心关怀，在确保疫情防控安全的基础上，精准分析学情，合理调整教学内容和进度，做好教育教学秩序的平稳过渡和有序恢复。”据成都理工大学党委宣传部相关负责人介绍，该校学生返校后，须配合学校完成核酸及抗体检测等有关筛查工作。同时，该校还将主动与当地卫生健康、疾控管理部门和医疗机构加强沟通，完善疫情防控联合工作机制，密切沟通、加强协作，统筹协调返校复学疫情防控重点工作。届时，该校还将加强物体表面清洁消毒，保持教室、宿舍、图书馆、学生实验室、体育活动场所、餐厅等场所环境卫生整洁，每日定时消毒并记录；加强重点场所地面清洁消毒，对学校食堂、浴室及宿舍地面定期清洁消毒并记录；按要求对各类生活、学习、工作场所加强通风换气。严把复课安全关组织上好“返校复学第一课”“我们将对学生情况进行全面摸排，待学校确定开学时间后，安排学生分期分批、错时错峰返校开学。”西南交通大学党委宣传部相关负责人向记者介绍，该校将实行封闭式管理，学生返校之前均要在校门口接受体温检测，并核查相关健康证明材料。该校将严把复课安全关，对消防、食品、校车、校园周边环境等进行全覆盖、拉网式排查，找准薄弱环节，整治风险隐患，确保校园和师生安全。“我校后勤部门也将按寝室配备体温计和消杀工具，归校学生也将按要求进行体温监测和消毒。”“我校将认真组织上好‘返校复学第一课’，通过专家教授讲解、专业指导开展实操演练和特色教育活动，帮助师生掌握疫情防控知识和技能。”成都大学党委宣传部相关负责人向记者介绍到，该校将进一步加强爱国主义教育，深入挖掘抗疫斗争中蕴含的思想政治教育资源，促使学生坚定理想信念、涵养家国情怀、砥砺奋斗精神、坚持人与自然和谐发展理念，树立正确的世界观、人生观、价值观，努力成为担当民族复兴大任的时代新人。开展疫情防控心理咨询确保学生心理健康成都中医药大学通过制定《安全工作预案》，对学生返校前后的工作进行了详细规定。该校各学院对疫情防控重点地区学生、返校前14日内与确诊或疑似病例有过接触的学生、正在发热或有疑似症状的学生情况进行全面摸排。该校按寝室配备体温计和消杀工具，学生按要求进行体温监测和消毒，以班级或年级为单位做好详细书面记录。此外还要加强学生心理防护工作，开展疫情防控心理咨询，确保学生心理健康。“我校根据疫情变化，提前谋划学生返校后实习教学工作方案及应急预案，合理确定实习时间、形式、地点和考核办法，对各实训室（场）进行病毒消杀和安全检查，适当调整教学计划，分期分批组织开展校内实践教学。”成都工贸职业技术学院相关负责人告诉记者，该校将妥善解决因延期导致学生实习时间减少的问题，有序开展校内外实习，采取集中或分散等形式，尽可能保证实习时长。 成都职业技术学院通过制定和实施“七案七制三流程”，成立开学安全检查领导小组和工作组，复课后将不定期组织安全保卫处、后勤产业处、各校区安全稳定工作负责人、物业管理人员对全院四个校区进行逐一排查，以此确保归校学生安全。该校还将鼓励引导教师持续改进课堂教学方式方法，积极构建线上线下相结合的混合式教学模式，不断推进课堂教学改革创新，切实提高教学效率、提升教学质量。来源：锦观新闻2020年4月29日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/?from=singlemessage&isappinstalled=0#/detail/normal/3709410528216064整改。把发现并解决具体问题与破解普遍性问题结合起来，充分发挥巡察监督发现问题、形成震慑、推动改革、促进发展的重要作用。聚焦巡视整改，实现上下贯通。抓牢巡视整改“牛鼻子”，开展部党组巡视整改落实情况的专项巡察。一是由表及里看本质。发挥巡察更为精细的“CT机”作用，通过“六查”，即“查整改态度、查整改责任、查整改思路、查整改行动、查整改效果和查整改深化”，着力调查被巡察单位党组织可能存在的敷衍整改、虚假整改、整改不力、拒不整改背后在政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设和夺取反腐败压倒性胜利等方面存在的深层次突出问题，切实将部党组巡视指出的问题整改落实落地。二是由点及面看整体。立足学校的办学方向、办学目标、办学特色、办学基础，对标部党组要求，对全校整改任务落实情况进行全方位系统性评估，及时总结有效经验，推动解决整改中出现的问题和困难，确保按时高质量完成整改任务并巩固深化。三是由今及后看发展。着眼以巡促改、以巡促建，形成巡视整改方案2.0版，以更高的站位、更高的标准、更高的要求，自觉将整改工作与中央最新精神要求，以及学校的中心工作有机结合、同步推进，实现学校整体作风大转变、整体效能大提升、整体面貌大变化。聚焦联通协作，完善监督格局。借鉴巡视经验，统筹协调各方力量，务实开展巡察监督。一是校内协同。建立由党委巡察牵总，纪检监察、组织人事、宣传思想、审计财务、督察督办、信访等部门相互联动的工作体系，着力构建巡察监督与专责监督、职能监督、日常监督、民主监督贯通融合工作运行机制，变“单线作战”为“协同作战”，发挥巡前、巡中、巡后监督合力，形成“大监督”格局。二是校外交叉。加强与兄弟高校，特别是同城高校的沟通交流，借调干部参加校内巡察，探索形成“交叉巡察”新模式，既加强了与校际间的工作交流，又发挥了外校干部经验丰富、“生面孔”的优势，破解高校典型“人情困扰”带来的巡不深、察不透监督难题。西南交通大学党委将巡视巡察上下联动作为强化政治监督、推进学校治理体系和治理能力现代化的重要抓手，不断完善体制机制。接下来，学校党委将持续深化优化“五个聚焦”巡视巡察上下联动工作机制，进一步在制度建设、队伍建设、质量保障、成果共享、信息化建设等方面积极探索、总结经验，为构建教育巡视巡察上下联动工作格局、推进教育全面从严治党工作、提升教育治理体系和治理能力现代化水平贡献西南交通大学力量。来源：党建网 链接http://www.dangjian.com/djw2016sy/xiaoyan/202005/t20200509_5565705.shtml中国家，发展还很不平衡很不充分，既要考虑效率，又要兼顾公平。因而铁路建设运营管理改革和铁道科技创新，都应认清铁路的公共产品属性，以铁路的公益性促进技术创新发展。当然，成昆铁路“慢火车”投入较大，而这样的火车在全国还开行有81对，日本式的单节车厢技术模式值得借鉴。最后，从成昆铁路还可以管窥“快”与“慢”的哲学：当“快”的话语占支配地位时，“慢”的心声往往处于遮蔽之中。因此，科技向善应基于社会空间的差异性，着眼于不同空间内的社群对“快”与“慢”的时间性需求。也因此，成昆铁路50年实践表明：以人为本，是奏响“快”“慢”协奏曲的指挥棒。随着科技创新和社会加速的双向演进，这一质朴的铁路乐章将会更加扣人心弦。来源：学习时报http://paper.cntheory.com/html/2020-04/29/nw.D110000xxsb_20200429_2-A6.htm?from=singlemessage&isappinstalled=0