全体教职工：为深入贯彻落实教育部关于全面恢复高校正常教育教学秩序工作精神，持续推进常态化疫情防控下校园疫情精准防控要求，切实保障教职工教育教学工作高效开展，经学校会议研究决定：2020年9月25日早上8点起，犀浦校区西门机动车道恢复通行（仅限教职工，校外预约车辆仍从犀浦校区东门和北门入校）。特此通知。                              防控办 保卫处                              2020年9月24日 温馨提示：由于西门受有轨电车和红绿灯的影响，机动车通行能力有限，请需要从西门开车进出的教工注意错峰出行。报国的故事。疫情肆虐之时，面对火线建设传染病医院紧急召集令，周泽民没有犹豫，火速报名，奔赴疫情前线，参与建设工作；面对持续降雨环境下的铺设工作，他四处奔走寻找搭设雨棚的材料，保证了火神山现场的第一块HDPE抗渗膜施工的顺利完成；面对火神山医院日以继夜的施工建设任务，他和现场的建设人员们团结协作，共同奋进，在这场与时间竞速、与生命赛跑的较量中，交出了满意的答卷。“五湖四海聚交大，今生你我交大人；散落天涯再聚首，难以忘怀家人情。”周泽民在火神山遇见一位感染新冠的交大校友，用画着校门和写着校训的纸板为对方带去鼓励和温暖，增加他战胜病魔的信心和勇气。在国家民族危难之际，交大学子既有勇担责任，敢于斗争的魄力，也有守望相助，风雨同舟的情怀。《中国青年报》四川记者站站长、西南交通大学信息科学与技术学院2005届毕业生王鑫昕分享了他奔赴疫情前线，作为第一线新闻工作者的心路历程。年初的武汉上空被疫情带来的阴影笼罩，街道空荡，人心惶惶。决心为疫情做出真实、准确、有公信力的报道的王鑫昕逆行前往武汉，第一时间来到援鄂的华西医院医疗队，专访了“重症八仙”之一、华西医院重症医学科主任康焰教授，了解到在专业、有序的救治下，新冠死亡率得到了有效的控制。很快《中国青年报》冰点周刊很快刊发了报道《我们怎样降低死亡率》，为所有在疫情中抗击奋斗的人们送去了希望和信心。在武汉采访报道的过程中，王鑫昕记录下了冒着生命危险工作的医护人员，记录下了坚守在各行各业岗位上辛勤工作的身影，记录下来许许多多返回武汉参与建设的逆行者。他感怀于这场这场疫情抗击战中涌现的英雄人物和动人事迹，“国家所经历的这些都是将来的历史，而新闻是历史的底稿。作为记者，要做好这场记录，无愧于所担负的职责。”此次新冠肺炎疫情牵动着全国人民的心，中华儿女不畏艰险，打响了可歌可泣的疫情防控阻击战。前往疫情最前线全方位记录军民共抗疫情的真实故事和感人景象的王鑫昕不仅是全民抗疫事迹的分享者，也成为了这场疫情抗击战里的奉献创造者，为这个在苦难和挫折中走出的民族和变革奋进的时代留下备忘录。这是交大学子用坚守自我承担起时代责任的体现，是青年心有大我，志诚报国的风采展现。“广大青年用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！”习近平这样点赞中国青年。在关键时刻、危难关头，交大人用勇敢与坚强、担当与尽责、无畏与无私，将自我和家国命运联系，用青春奉献祖国。台下的新生们被深深打动，很多人都红了眼眶，流下感动的泪水。开学第一堂思政课以生动的方式激励全体师生，感恩时代，珍惜时光，孜孜求学脚踏实地，努力发扬伟大的中华民族精神，不负家国期许，不负青春韶华，竢实扬华，自强不息！（文：侯倩张思宇摄影：鞠红伟）应用，并指出产品种类、产品质量、产品应用场景将是未来土工合成材料的发展聚焦点。中交第一公路勘察设计研究院有限公司副总工张留俊从土工合成材料的发展历程、应用现状、应用技术研究与创新和发展需求等四个方面进行了介绍。周诗广介绍了近四年土工合成材料在铁路工程领域的发展状况。他表示开展四大行业发展报告是协会服务企业的新举措，将成为未来年会的一项固定栏目，并详细分析了四年来铁路工程领域的土工合成材料在课题项目、知识产权、技术标准、工程应用、建设管理和科技奖励等方面取得的进步成果。詹良通从环保土工合成材料应用现状及发展趋势、衬垫与覆盖阻隔系统、竖向阻隔系统三个方面，详细介绍了土工合成材料的阻隔作用以及在环保行业的应用。他指出，环保行业对土工合成材料的需求迫切，环保土工合成材料逐渐成为了国际研究热点。除大会报告外，本届大会还设有4个分会场研讨会：加筋分会场暨第七届全国土工合成材料加筋土学术研讨会、防渗排水分会场暨第六届全国土工合成材料防渗排水学术研讨会、测试分会场暨第九届全国土工合成材料产品性能及测试技术研讨会、环境土工分会场暨第一届全国土工合成材料环保行业应用技术研讨会；并设有刘宗耀讲座、国际论坛、企业创新论坛、研究生论坛，总计154个学术报告。大会学术报告形式与数量以及收到论文的总数，是历届大会中最多的一次。特邀协会专家工作委员会主任委员陈云敏院士做“刘宗耀讲座”大会报告，来自各行业的顶尖专家做了8个大会报告，34个特邀报告，为大家分享了土工合成材料行业研究进展和创新成果，为将来土工合成材料的原料研发、设备制造、材料生产、工程应用、检验检测等各方面的理论研究和技术创新奠定了良好基础。本届大会邀请了国际土工合成材料学会（IGS）主席、理事以及多名国际专家在线上做专场报告，从国际视角围绕土工合成材料国际标准的现状与展望、土工合成材料在隧道防水、路基边坡挡土墙等建设领域的应用进行了探讨。                                                              大会同期举办了2020年中国国际土工合成材料产品及设备展览会、“路德”杯第四届全国大学生加筋土挡墙设计大赛、首届“浩珂”杯土工合成材料摄影大赛获奖作品展。大会还颁发了中国土工合成材料工程协会终身成就奖、2019年度中国土工合成材料工程协会科技进步奖，进行了首届“浩珂”杯土工合成材料摄影大赛和第四届全国大学生加筋土挡墙设计大赛（路德杯）颁奖，颁发了2020年度CTAG实验室能力验证比对证书，对获得大会优秀论文的作者进行了颁奖。 摄影：邓志兴刘惊灏彭俊刘谦彬段新宇吴悦程肖雄宋宇 中铁上海工程局集团公司还向西南交通大学捐赠了大尺寸LED显示屏和宣传画屏等设备，用于支持西南交通大学开展校园招聘宣传活动。来源：中国教育在线9月22日https://www.eol.cn/sichuan/scgd/202009/t20200922_2014959.shtml                             