9月9日，四川省“十佳”劳模和工匠人才创新工作室创建交流活动在西南交通大学天府新区研究院举行，我校李群湛教授领衔的“四川省劳模和工匠人才创新工作室”入围参评省“十佳”劳模和工匠人才创新工作室。四川省教科文卫工会李长春主席、省机电冶煤工会唐东平主席，学校党委桂富强副书记、电气工程学院李群湛教授、电气工程学院党委罗乾超书记等出席创建交流活动，活动由学校工会郑江主席主持。桂富强对交流检查组来校检查表示热烈欢迎和衷心感谢。他用“雄心、匠心、丹心、恒心、仁心”高度评价劳模创新工作室领衔人李群湛教授。桂富强谈到，李教授用扎根中国做世界级原始创新的“雄心”；深耕牵引供电领域一辈子专注干好一件事的“匠心”；患喉癌十年仍扼住生命喉咙，用无我的生命状态执着于国家和民族事业的一片“丹心”；按照产学研用产业链一体化，长期坚持研发和构建同相供电领域生态链的“恒心”；注重培养后生，建设一脉传承团队的师者“仁心”，充分体现李群湛教授劳模精神内核，诠释出交大人的责任与担当。检查组一行先后参观了李群湛劳模创新工作室及西南交通大学职务科技成果改革孵化项目（成都尚华电气有限公司）同相供电系统实验平台。在工作汇报阶段，李群湛劳模创新工作室教师团队代表解绍锋教授从领衔人李群湛教授及工作室介绍、同相供电系统“三步走”战略研究成果、所获荣誉奖项等三个方面，汇报李群湛劳模创新工作室建设成果。李群湛劳模创新工作室产业化团队代表李子涵总经理从工作室构建产学研用新型组织架构、科研攻坚核心问题出发，介绍工作室以教育、科研为原点，系统服务于高速铁路牵引电力系统的发展与革新所开展的科技成果转化运用及推广。李群湛教授在做完癌症切除手术不久，依然拖着虚弱的身体到学校同学生们一起拍“无声的毕业照”；他不畏艰险、攻坚克难，带领团队在2018年一年完成申报40项专利；他38年如一日，没有节假日，没有寒暑假，生病前和患病后执行无区别工作时间……汇报会中郑江主席用一个个生动鲜活的故事，深刻解读了李群湛教授“热忱奉献、攻坚克难、勇于创新、爱岗敬业”的劳模精神。检查组在听取汇报和查阅相关迎检资料后，唐东平、李长春两位主席表示，非常感动和深受鼓舞于李群湛教授劳模精神。高铁作为国之重器，已成为中国一张闪亮的名片，这离不开西南交通大学广大教师的人才培养工作和科研工作者们夜以继日的钻研奋斗。李群湛教授患癌十年，依然奋战在教学科研第一线，不忘初心、勇攀高峰、永求上进的人生态度值得所有人钦佩。近年来，党中央、国务院高度重视劳模和工匠人才创新工作室创建工作，我省先后命名了4批次近300家省级创新工作室，省级“十佳”创新工作室20家，对于弘扬劳模精神、工匠精神，激发广大职工的劳动热情和创新创造活力，促进企业技术进步，推动全省经济高质量发展起到了积极作用。桂富强表示，学校党委坚持按照全国总工会的标准和省总工会的要求，继续加强李群湛教授“四川省劳模和工匠人才创新工作室”建设，力争将李群湛教授劳模创新工作室建设成全国劳模创新示范工作室。（文：侯倩 摄影：鞠红伟）护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境”，与自然同心，与自然共情。二是要亲近自然，热爱自然。亲近产生美。“蝴蝶和鲜花以及蜜蜂之间的配合都使我们注意到美的特征，但是这些特征不是我们造出来的，不管我们看见还是没有看到，都是美的。”只有亲近自然，才能发现生命之美、自然之美；只有懂得欣赏自然，才会以炽烈的情感投身自然、拥抱自然、融入自然。三是要饮水思源，感恩自然。大自然孕育、创造了人类，人类生存和发展的一切都来源于自然，没有自然就没有人类。要立足人类依赖自然的客观事实，对自然心存感激，常思感恩之情，常怀报恩之意。勇于担当，强化生态道德责任。生态道德是人与自然和谐相处的道德律令和伦理规约。人与自然能否和谐相处，取决于人，取决于人是否有高度的责任自觉、使命担当，知敬畏、存戒惧、守底线，积极履行生态道德义务。具体来说，一是要履行顺应自然之责。孔子有言，君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣人之言。所谓“畏天命”就是敬畏自然，遵守自然规律。世间万物，上至人类下至一株小草或一只蚂蚁，都有自身的生存法则。这就要求人类在发展中，一方面敬畏自然，遵从自然秩序和自然法则，顺势而为；另一方面要设定人类的生存空间和活动边界，划出生态安全的红线、底线，与其他物种保持适度的张力与动态平衡。二是要履行保护自然之责。人对自然不能只讲索取不讲投入，只讲发展不讲保护，只讲利用不讲修复。“竭泽而渔，岂不获得？而来年无鱼；焚薮而田，岂不获得？而来年无兽。”生态道德要求人类必须用尊重、善待取代凌驾、主宰，用保护、修复取代掠夺、破坏，切实肩负起保护自然的责任，真正实现人与自然和谐共生、共融共进。三是要履行可持续发展的代际责任。人类的发展，应该着眼长远，追求一代一代永续发展。因此，生态道德要求在场的当代人，不仅要立足现实，切实履行保护生态环境的责任，维护好本代人与自然的和谐共生、协调发展，更要放眼未来，为人类的整体与长远利益谋划，充满对后代的深切关怀，坚持代际公平和正义，既要满足当代人的需求又不损害后代的利益；既要保障人类的基本生存需要，又不断提高人类的生活质量，积极推动人类的延续与文明的进化，不断促进人的全面发展。身体力行，加强生态道德实践。“全部社会生活在本质上是实践的。”道德的真谛也在于实践。亚里士多德曾说过：“我们通过做公正的事成为公正的人，通过节制成为节制的人。”美德由实践锻造，在日常生活的锤炼下，我们才能成为有德的人。加强公民生态道德建设，贵在实践。一是要践行绿色发展理念，推动生产方式变革。“生态环境问题归根结底是发展方式和生活方式问题。”要深刻认识绿水青山就是金山银山，保护环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力，自觉推动绿色发展、循环发展、低碳发展，给自然生态留下休养生息的时间和空间。二是要推动形成节约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式和消费模式。生态文明，也是生活文明。践行生态道德，要从公民的生活环境出发，引导公民积极参与生态社区、生态村庄建设，通过亲身参与和现实体验来获取生态道德知识，增强生态道德意识；要坚持从小事做起，从自身做起，节约每一滴水、每一度电，做好生活垃圾分类、绿色健康出行、不滥食野生动物等，养成良好的行为习惯，形成健康文明的生活方式，将生态道德理念外化为日常的生态道德行为。三是要推动全民自觉行动。生态文明是全体人民同心同德共建共享的伟大事业，生态道德是对每个人的伦理规约，要把亿万民众真正动员起来，积极践行绿色生产生活方式，自觉做生态环境的保护者、建设者，用全民的自觉行动汇聚起加强生态治理、建设美丽中国的强大合力。生态道德是人类迈向生态文明社会的内在需要，是人类道德进化和人类文明进步的重要标志，是建设社会主义生态文明的必须遵守的伦理规约。要不断加强公民生态道德建设，提升全民的生态道德素养，筑牢社会主义生态文明的道德根基，为建设美丽中国、推动中华民族永续发展提供强大动力。　　文章来源：党建网：http://www.dangjian.cn/shouye/sixianglilun/dangjianpinglun/202007/t20200710_5706277.shtml病逝于唐山，享年66岁。李斐英教授上课时，经常按学号顺序点名，要求学生朗读一段课文，然后李教授纠正学生的发音错误，再要求同学用英语解释单词或词组的含义。上课时讲解少而互动提问多，教学效果很好。李教授要求学生每学期交上几篇课文摘要，作为英语课的作业，他并不详细批改这些作业，而是让同学们在课堂上回答作业中的问题，来考查学生的英语水平。期末考试时，他出的试题份量相当重，试题内容与几篇课文摘要涉及的主要问题关系密切，学生一般都要结合自己写课文摘要时的收获和体会来答卷。当年我校学生的英语水平在国内高校中算比较好的，但学生们要付出很多时间和精力，才能在李教授那里拿到60分或70分，英语成绩超过80分者屈指可数。在李斐英教授的严格要求下，我校学生的英语水平普遍较好；抗战期间，我校有一百多名学生应征担任英美盟军翻译，为抗战做出了贡献。4．“五老”之黄寿恒——中国近代工科数学教育的开拓者 黄寿恒教授黄寿恒（1896—1968），字镜堂，江苏扬州人。兄弟三人（黄寿颐、黄寿恒、黄寿益）及他的两个儿子（黄棠、黄棣）均为我校毕业生。1914年，黄寿恒毕业于我校土木工程科；1916年考取清华庚款公费留美，入读麻省理工学院，1917年获麻省理工学院土木工程学士学位，1918年获航空工程硕士学位；1920年回国，投身于四洮铁路（辽宁四平-洮南）的修建；1923年回母校任教，从此再未离开；黄寿恒教授1968年逝世，享年72岁。黄寿恒教授主要讲授数学微积分、常微分方程、最小二乘法等课程，他的讲课方式独特，方法灵活，注意因材施教帮助学生打好基础，培养学生独立思考的能力。对于教材，他从不照本宣科，对教材中的不恰当之处一一提出，要大家不要迷信洋人，不要迷信书本。黄教授喜爱有才华的学生，在教学中首先满足对全班的基本要求，然后用较多的时间因材施教。在课堂上推导定理和演算例题时，如出现笔误，这时他就说：“Waitaminute…”，找出问题后再指导学生问题在哪里。黄寿恒教授爱校如家，终身服务于学校，把自己的理想和生命都寄托在学校的建设和发展上。抗战时期，我校师生向大后方流亡，他为复校奔走策划，不遗余力，做出了重要贡献。 黄教授善于诗文，曾手录所作诗词，订为一册，名为《师子夏》。其中一首赠学生张维（1933届毕业生）的诗写道：“岁岁钻研思出群，果然走笔扫千军，应知世上成功客，一半天才一半勤。毋满毋骄志老成，自尊自信学纵横，须悬鹄的精勤进，赢得前贤畏后生。”从这首诗中，能读到黄寿恒教授对学生的严格要求和殷切期望。5．“五老”之顾宜孙——中国桥梁和结构学科创始人 顾宜孙教授顾宜孙（1897—1968），字晴洲，上海南汇人。1918年毕业于上海工业专门学校（今上海交通大学），同年考取公费留学，就读于美国康奈尔大学研究院土木科，1919年获硕士学位，1921年获博士学位，博士论文题目是《一铰拱桥的研究》。毕业后在纽约Moran-Maurice-Proctor顾问工程处任职，参加过美国国家储备银行、哈得逊大桥、华盛顿纪念碑等的设计工作。1922年回国，受聘为我校教授，讲授结构方面的课程，曾任我校校长、副校长、教务长、土木系主任、桥隧系主任等职。1948年当选为中国土木工程学会理事长，1954年受聘为武汉长江大桥顾问委员会委员，1956年被评为国家一级教授。曾任第二、三届全国政协委员，第三届全国人大代表，政协河北省第一、二、三届委员，唐山市人民代表大会代表，唐山市人民委员会委员，九三学社唐山分社副主任委员。1968年病逝于上海，享年71岁。顾宜孙教授治学严谨，教学有方。在数十年的教学生涯中，始终兢兢业业、一丝不苟，一贯重视教学质量和教学效果。他讲授构造理论（即结构力学）、高等结构理论（超静定结构和二次应力）、钢筋混凝土结构设计、钢桥设计等课程，对每堂课要讲的内容，总是将要点、难点、关键点写成笔记。上课时，先将讲课内容的要点写在黑板上，学生都抄好后，便进行讲解。他讲解清楚，条理分明，重点突出，学生容易掌握他的思路，教学效果极佳。他非常重视教师在教学中的主导作用，对教学基本内容，一是要讲清楚，二是要求学生的基本功一定要扎实。同时，他也注意发挥学生在学习中的主体作用，善于调动学生的学习积极性，培养学生分析问题和解决问题的能力。顾教授学识渊博，不断更新教学内容，开阔学生眼界。同时，他十分重视青年教师的培养，要求青年教师要有扎实的基础，不能只会教一门课程，而应掌握与本专业有关的基础理论课程和基础技术课程，然后再专精一门。大师已去，教诲长存，“五老”的风范必将永垂校史，值得我们后人缅怀和学习。有一流的教师，才可能有一流的大学。值此教师节来临之际，让我们以“五老”的精神激励自己，传承学校“双严”传统，为交大腾飞而不懈努力！资料来源：校史馆、《竢实扬华自强不息——从山海关北洋铁路官学堂到西南交通大学》文字整理：鲍洪刚