近日，由中国自动化学会主办的第十五届全国大学生智能汽车竞赛创意组全国总决赛在南京信息工程大学隆重举行，我校参赛队在信息科学与技术学院蒋朝根等老师的指导和带队下再创佳绩，共荣获全国一等奖2项，全国二等奖1项，全国三等奖1项。其中由刘海明、赵盼、杨佳2018级同学组成的声音信标队获得全国赛西部赛区冠军。全国大学生智能汽车竞赛是以智能汽车为研究对象的创意性科技竞赛，是面向全国大学生的一种具有探索性工程实践活动，是教育部倡导的大学生科技竞赛之一，该项竞赛融科学性、趣味性和观赏性为一体，涵盖自动控制、模式识别、传感技术、电子、电气、计算机、机械与汽车等多学科专业，通过智能汽车的多学科专业创意性比赛舞台，使同学们初步体会一个工程性的研究开发项目从设计到实现的全过程，包括理论设计、实际制作、车模调试、现场比赛等环节，进而培养同学对科学技术与工程的探索精神和科研精神。第十五届智能汽车竞赛组别种类繁多，难度极大，新增项目百度创意组、AI电磁组都需要深度学习等人工智能知识，还有新改的声音信标组，具有极大的挑战性，室外光电ROS组比赛主要学习和考核以ROS为主的机器人相关知识，符合目前机器人产业界的人才需求，同时具有更高的技术门槛，以及更激烈的对抗性。自7月4日公布预赛方案以来，我校教务处、信息科学与技术学院精心组织备赛，成立由蒋超根老师为代表的指导教师团队，开展队伍选拔、校赛等，并克服疫情影响，利用暑期开展多轮集训，参加西部赛、省赛选拔，为我校在国赛中取得优异成绩提供保障。附：国家一等奖获奖名单（室外光电组）学生：曾雨晴 李宇涵 张嘉琦 文超豪 范景腾指导老师：蒋朝根 杨燕国家一等奖获奖名单（声音信标组）学生：刘海明 赵盼 杨佳指导教师：蒋朝根 邹喜华国家二等奖获奖名单（节能直立组）学生：赵成 胡光 金靖指导老师：蒋朝根 马琼国家三等奖获奖名单（百度深度学习组）学生：陈春晖 杨翠 杨莉君 翟林帆 谭皓星指导老师：蒋朝根 邹喜华  到来自交大满满的暖意。信息科学与技术学院在迎新点进行了多机位直播，使家长在校外也能实时关注新生的报到动态。利兹学院2020级导生提前在哔哩哔哩上进行了三场直播，为新生们答疑解惑，新生在直播间里与导生和辅导员积极互动，气氛热烈。土木工程学院为新生独家定制《新生修炼手册》，优秀学长学姐针对课程学习、学科竞赛、学生工作等方面分享了宝贵经验。电气工程学院精心编排《电气习惯》，用一百条优秀电气学子的习惯指引新电气人更好地适应大学学习生活。 力学与工程学院为新生倾情编写《力学秘笈》，涵盖大一到大四重要课程的学习经验和方法指导，还包括学霸采访和优秀作业联展，为新生学业保驾护航。机械工程学院为2020级新生送出含“101小火车”纪念钥匙扣、“交大精神&机械精神”金属书签以及“百年机缘，与你械逅”纪念卡套的“机械礼包”。外国语学院为新生送上新生大礼包，除了手提包、U盘、高铁笔等创意文具外，还贴心地为同学们准备了一瓶抑菌沐浴露，将对学生成长成才的期望与健康平安的祝福结合在一起，细微处见温情。交通运输与物流学院为新生精心准备了“时间胶囊”，新生写下自己的期望与计划并放入时间胶囊中，四年后开启，以此勉励自己珍惜宝贵的大学时光。 地球科学与环境工程学院的研究生新生李佳琪同学在采访中激动地表示，交大是自己梦寐以求的学府，希望自己在交大能认真钻研学术，不辜负自己的努力，也不辜负交大。土木工程学院的本科新生郭增宇表示，学校的迎新工作安排很合理，非常人性化，如果用一个词来形容今天的感受，那就是“超出期待”。保驾护航，点亮远航灯塔为确保家庭经济困难新生顺利入学，学校在迎新现场设立新生入学“绿色通道”服务点，为新生提供缓缴学费办理、生源地助学贷款现场受理、资助政策咨询、资助材料发放等“一站式”服务。学校还联合中建八局发展建设有限公司、中铁上海局为新生精心准备了“助困成长加油礼包”，礼包包含现金补助、床上用品、双肩包、保温杯、防疫包等物资补助。“绿色通道”服务点贴心细致的工作不仅为新生解除了后顾之忧，更是鼓舞着家庭经济困难学生在今后的学习工作中自立自强、不懈奋斗。为了帮助新生更好地树立目标，合理规划大学生活，学校为每一名本科生发放了优秀学生访谈录《扬华人物，青春榜样》一书，集中展示了交大优秀学生的成长事迹和心得感悟，帮助2020级新生感悟“竢实扬华，自强不息”的交大精神。大学是寻找人生方向的重要时期，《扬华人物，青春榜样》中优秀朋辈的事迹为新生做好学涯规划提供了借鉴与经验。相信2020级新生一定能从优秀学长学姐们的故事中体会交大精神，树立远大理想。 2020级新生在温暖细致的迎新工作中，在科学严谨的防疫措施中，完成了与交大的第一次会面，开启了人生新的篇章。迎新工作虽已落幕，但他们乘风破浪、走向辉煌的序章才刚刚展开！（学生记者：徐文瀚李鲁昱刘理白刘宸希彭栎而王聪鲍娟）明四川在新能源挂式空铁技术一路领跑。“我们正在建设的我国第一条商业运营示范线——成都大邑县晋原至安仁空铁旅游线开工建设，将于2021年开通运营。”“面对诸多技术挑战，四川要抢抓国家战略发展机遇，坚持‘全产业链、集群化’发展思路，发挥四川独特优势促进轨道交通产业转型升级。“翟婉明建议。在他看来，四川发展轨道交通产业，优势多多。四川拥有高校、科研、勘察设计、工程建设、运营维护、装备制造等轨道交通企事业单位近100家，居全国第二，形成了最完备的政产学研用全产业链。有轨道交通专业设置最齐全、科研平台最完整、人才优势最突出的西南交通大学等高校优势，有中铁二院、中铁科学院等研究设计优势，以及中铁二局、中铁八局、中铁二十三局等工程施工优势，还有中车资阳、中车眉山、中铁隆昌、中车成都等装备制造优势。“这些优势都是全国独一无二的。”翟婉明表示，“展望未来，我们要抢抓优势，乘势而上，努力实现四川轨道交通大发展、大跨越，为建设交通强国贡献四川力量。”来源：四川新闻网 2020年9月18日http://scnews.newssc.org/m/system/20200918/001107102.html                            作今后将更加程序化、智能化、信息化，进一步简化报到流程，提高报到效率。热心服务，经历成长独立 根据疫情防控要求，新生家长与社会车辆无法进入校园，各位新生需要独立完成报到流程。学校学生会、研究生会共同发出《独立从报到开始》的倡议书，倡导全体新生从入学报到开始，勇敢迈出独立的第一步。学校和各学院招募了高年级同学担任迎新志愿者，在迎新期间为新生指引道路、介绍校园环境，协助新生办理报到手续、搬运行李。新生们也展现出新时代大学生独立自主的优秀品质，在对热情的志愿者表示感谢与赞扬之余，充分理解志愿者的辛苦，尽量减少志愿者的负担。在问候声、讲解声与道谢声中，新生与志愿者们一起经历了“成长与独立”。惊喜巧思，扣响温暖心门 在迎新点，无论是往返于迎新点和宿舍区的校车，还是各学院发挥创意、精心准备的“惊喜小彩蛋”，都让新生们感受到来自交大满满的暖意。信息科学与技术学院在迎新点进行了多机位直播，使家长在校外也能实时关注新生的报到动态。利兹学院2020级导生提前在哔哩哔哩上进行了三场直播，为新生们答疑解惑，新生在直播间里与导生和辅导员积极互动，气氛热烈。土木工程学院为新生独家定制《新生修炼手册》，优秀学长学姐针对课程学习、学科竞赛、学生工作等方面分享了宝贵经验。电气工程学院精心编排《电气习惯》，用一百条优秀电气学子的习惯指引新电气人更好地适应大学学习生活。力学与工程学院为新生倾情编写《力学秘笈》，涵盖大一到大四重要课程的学习经验和方法指导，还包括学霸采访和优秀作业联展，为新生学业保驾护航。机械工程学院为2020级新生送出含“101小火车”纪念钥匙扣、“交大精神&机械精神”金属书签以及“百年机缘，与你械逅”纪念卡套的“机械礼包”。外国语学院为新生送上新生大礼包，除了手提包、U盘、高铁笔等创意文具外，还贴心地为同学们准备了一瓶抑菌沐浴露，将对学生成长成才的期望与健康平安的祝福结合在一起，细微处见温情。交通运输与物流学院为新生精心准备了“时间胶囊”，新生写下自己的期望与计划并放入时间胶囊中，四年后开启，以此勉励自己珍惜宝贵的大学时光。地球科学与环境工程学院的研究生新生李佳琪同学在采访中激动地表示，交大是自己梦寐以求的学府，希望自己在交大能认真钻研学术，不辜负自己的努力，也不辜负交大。土木工程学院的本科新生郭增宇表示，学校的迎新工作安排很合理，非常人性化，如果用一个词来形容今天的感受，那就是“超出期待”。保驾护航，点亮远航灯塔 为确保家庭经济困难新生顺利入学，学校在迎新现场设立新生入学“绿色通道”服务点，为新生提供缓缴学费办理、生源地助学贷款现场受理、资助政策咨询、资助材料发放等“一站式”服务。学校还联合中建八局发展建设有限公司、中铁上海局为新生精心准备了“助困成长加油礼包”，礼包包含现金补助、床上用品、双肩包、保温杯、防疫包等物资补助。“绿色通道”服务点贴心细致的工作不仅为新生解除了后顾之忧，更是鼓舞着家庭经济困难学生在今后的学习工作中自立自强、不懈奋斗。为了帮助新生更好地树立目标，合理规划大学生活，学校为每一名本科生发放了优秀学生访谈录《扬华人物，青春榜样》一书，集中展示了交大优秀学生的成长事迹和心得感悟，帮助2020级新生感悟“竢实扬华，自强不息”的交大精神。大学是寻找人生方向的重要时期，《扬华人物，青春榜样》中优秀朋辈的事迹为新生做好学涯规划提供了借鉴与经验。相信2020级新生一定能从优秀学长学姐们的故事中体会交大精神，树立远大理想。2020级新生在温暖细致的迎新工作中，在科学严谨的防疫措施中，完成了与交大的第一次会面，开启了人生新的篇章。迎新工作虽已落幕，但他们乘风破浪、走向辉煌的序章才刚刚展开！来源：未来网 2020年9月14日https://wap.peopleapp.com/article/rmh15841516/rmh15841516                            