为庆祝中国共产党成立99周年，产业（集团）公司党委各支部组织全体党员开展丰富多彩的系列主题党日活动，以实际行动向党的生日献礼。爱心捐助情满园甘孜州白玉县河坡中心小学在甘孜州白玉县境内，紧临西藏自治区，位置偏远交通不便。教师教学和办公所用的硬件设备、教学用具、课后辅导工具及学生所需的日常生活用品、学习用品等严重缺乏。“精准扶贫，重在精准，要取得实实在在的效果，必须因地制宜。”产业（集团）公司设计院党支部在知悉河坡镇中心小学这一情况后，立即召开党支部会议研讨，结合实际情况与实际需求，于6月24日向河坡小学捐赠了台式计算机13台，打印机3台，复印机1台，A4打印纸2箱，院服24件以及学习用品和生活用品等（合计5万余人民币）。甘孜州白玉县河坡中心小学校长白玛仁真说到，这批物资来的太及时了，真正解决了我们学校很多孩子在学习、生活上的需要，还有我们老师的教学需要，真的是太感谢你们啦！ 心存戒惧守底线6月30日，为强化廉洁风险防控管理，落实岗位廉洁风险责任机制，确保风险防控管理得到有效落实，并将党风廉政教育自始至终贯穿到工作与学习生活的全过程，产业（集团）公司设计院党支部召开庆祝建党99周年大会暨专题党课报告会。   会上，党支部书记刘文日同志以《党风廉政建设教育》为主题作党课报告。报告紧扣习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习习近平总书记在十九届中央纪委第三次全体会议上的重要讲话精神和中央政治局党风廉政建设工作部署，结合工作实际，深入浅出的讲解党风廉政建设的重要意义，并详细解读设计院廉洁风险防控管理制度。党课结合实际，从理论到实践，真正达到了关口前移，扯袖提醒、咬耳警示的目的。报告提出，一定要强化警钟意识，时刻绷紧“廉洁”的弦，做到主动防范风险和排除隐患；加大工作力度，按时并保质保量的完成好集团党委布置的各项党建工作任务，特别是要继续加强廉洁风险防控管理制度建设和执行与监督的力度，坚决避免苗头性、倾向性问题演化发展成为违纪甚至违法行为。另外，在项目招标中，一定要严格按照项目招标的工作程序进行操作，做到公开透明；在项目经营过程中，严禁用公款相互请吃。  筑牢红色防火墙7月1日，产业（集团）公司党委机关党支部组织全体党员参加“党旗飘扬筑牢红色防火墙”之高校党组织战“疫”示范微党课“七一”专题学习交流活动。“党旗飘扬筑牢红色防火墙”之高校党组织战“疫”示范微党课是教育部党组、教育部直属高校和部省合建高校各级党组织坚决贯彻落实党中央常态化疫情防控“四个一”行动的重要举措，目的是通过示范微党课引领带动全国高校全面加强基层党建工作，让党旗始终高高飘扬在疫情防控、返校复学、事业发展全过程全方位。微党课后，产业（集团）公司党委机关党支部成员进行了交流研讨。产业（集团）公司党委副书记、机关党支部党员田红讲述了我校迁址峨眉，于艰苦奋斗中创造辉煌的种种先进事迹，宣扬了老教授们爱国爱民、爱国爱校、严谨治学的精神风貌，引导党员时常自我反思，于反省中知不足、促改进、获提升。产业（集团）公司党委组织委员、统战委员，机关党支部党员车伟认为要善于学习，坚持用党的最新理论武装头脑，指导实践，踏实务实，做好工作中的每一件事。最后，支部书记王君秋总结道：“此次疫情防控阻击战有力的彰显了社会主义制度的优越性，对每一条生命的不抛弃、不放弃更是充分体现了中国共产党“人民至上”的永恒价值追求，我们应该牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，以只争朝夕、不负韶华的劲头，立足岗位，努力奋斗，为实现两个一百年奋斗目标、为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献智慧和力量。”  铭记初心与使命7月1日至7月12日，产业（集团）公司党委科技园党支部在创新大厦2楼开放展出“回望党的光辉历程，铭记党的初心使命”之中国共产党的发展史图片。从辛亥革命到第一次国共合作、从南昌起义到走进新时代，99年的风雨历程、光辉历史，每一个关键时刻、每一个重要关头。活动以回顾党的发展光辉历程为主线，大力继承和发展党的光荣传统，通过讲好中国故事、讲好中国共产党故事，进一步激发党员解放思想、开拓进取。难题，在国际上原创性的研发出“具有调控动脉粥样硬化（AS）病变血管原位再生修复功能的全新一代革命性心血管支架”。聚焦于该领域的研究，黄楠/杨志禄教授近年来在PNAS、Research（该期刊是国际顶刊《Science》自1880年创建以来的第一本高水平合作期刊，2篇）、Biomaterials(IF:10.273，9篇)以及ChemistryofMaterials(IF:10.159)等国际著名期刊发表高水平科研论文40余篇（论文平均影响因子大于7），获得授权发明专利20余项（包括美国发明专利1项）。其中发展的具有自主知识产权的“具有病灶治愈和血管组织修复功能的可降解支架涂层”已成功实现技术转让（转让费：1500万）。杨志禄研究员简介：西南交通大学，研究员，博士生导师，四川省杰出青年基金获得者，四川省学术和技术带头人后备人选，西南交通大学“扬华学者”。目前，担任KeAi旗下国际期刊SmartMaterialsinMedicine主编、EngineeredRegeneration编委、BioactiveMaterials及MedicalGasResearch客座主编。主要研究方向聚焦冠脉血管动脉粥样硬化斑块的病理发生机制、以及针对性用于冠脉/外周血管疾病治疗的纳米靶向药物、药物球囊及具有病灶治愈和血管组织修复功能的血管支架研究；以第一/通讯作者在PNAS，Research，ChemistryofMaterials，Biomaterials等国际知名期刊共发表SCI论文40余篇。国际/国内会议大会报告、邀请报告10余次。获得授权发明专利14项（包括美国发明专利1项），其中发展的具有自主知识产权的“具有病灶治愈和血管组织修复功能的可降解支架涂层”技术已成功实现转让（转让费：1500万）。课题组主页：https://faculty.swjtu.edu.cn/yangzhilu/zh_CN/index.htm黄楠教授简介：西南交通大学，教授，博士生导师，国家百千万人才，国务院政府津贴获得者。中国最早开展心血管生物材料研究的学者之一，我国心血管生物材料领域战略发展计划的规划者之一。国际生物材料科学与工程联合会Fellow，生物材料表面与界面国际会议国际委员会主席。先后主持承担“973”、“863”项目、国家自然科学基金重点项目及面上项目等3000余万元，发展出具有自主知识产权的系列心血管材料表面改性的先进技术和心血管植入介入器械的关键技术，所研究的具有我国自有知识产权的血管支架临床应用被证实优于国内外现有产品（目前临床应用已超过20万例）。申请及获得专利80余项。获得省部级科技进步奖3项，发表SCI收录论文近300篇，被他人引用超1万余次。国际会议大会报告、邀请报告40余次。课题组主页：https://faculty.swjtu.edu.cn/huangnan/zh_CN/index.htm