近年来，可穿戴/植入生物电子由于其在个人医疗中的广泛应用而受到广泛关注。但是，现阶段的生物电子一般都是依靠外部辅助设备固定于人体。这种基于外部辅助的固定在实际使用中会导致生物电子设备使用效果不稳定。自粘附生物电子器件，通过提供与人体组织可靠和适形的接触以及稳定和保真的检测信号，可以缓解以上问题。但是，在湿润的软组织表面获得长期稳定的自粘附是一项挑战。近年来，基于仿贻贝粘附的水凝胶已经被认为是一种具有潜力用于自粘附生物电子设计的材料。除了自粘附能力，仿贻贝粘附化学也提供了一种赋予生物电子材料多功能的新途径。鲁雄教授团队长期从事仿贻贝粘附水凝胶的设计与制备，基于材料基因工程的思想，采用量子力学计算指导设计反应体系，发展水凝胶材料高通量制备与表征技术，并取得了一系列的研究成果，在NatureCommunications，ACSNano，NanoLetters，AdvancedFunctionalMaterials等期刊发表相关高水平论文多篇。其中，基于仿贻贝多酚化学，首次提出了利用纳米限域空间控制酚-醌基的氧化平衡（ACSNano2017,11,2561）和电子转移维持水凝胶网络中多酚的酚-醌基的氧化平衡（Nat.Comm.,2019,10,1487；Adv.Funct.Mater.2019,1907678），开发可长期稳定粘附的水凝胶。鉴于在水凝胶领域的创新工作，近日，鲁雄教授团队受邀在AdvancedFunctionalMaterials期刊撰写特邀综述 “Mussel-inspiredhydrogelsforself-adhesivebioelectronics”，（DOI:10.1002/adfm.201909954）。该论文系统总结了该团队提出的基于仿贻贝策略调控酚醌氧化还原机理，实现自粘附水凝胶及其广泛应用。材料科学与工程学院谢超鸣副教授为本论文第一作者，鲁雄教授和美国西北大学丁永会研究助理教授为共同通讯作者。西南交通大学材料科学与工程学院为本论文的第一单位。论文链接：https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/adfm.201909954商等事宜开展了为期一年广泛深入的交流。此次强强联合，依托与世界顶级名校构建双硕士学位和学术交流计划，在助力学院保持交通运输这一传统优势学科发展的基础上，强化整合海内外优秀科研资源，更进一步促进两校间的学术交流和科研合作，提升交运学院“双一流”建设的人才培养整体实力，为学院加强一流学科建设提供良好契机和更广阔空间。从2015年起，交运学院的教师与学生常态化地前往西北大学开展访问学者与博士生培养计划，在学术功底与研究方向上获得了显著的提升与收益。双硕士学位合作项目的建立一定会更好地协助学校建设交通运输工程一流学科，也为培养国际顶尖的交通运输人才注入新动能。西北大学首席教授、交通研究中心主任HaniMahmassani前来西南交通大学实地考察设、坚持党对学校的全面领导，加强思想政治工作；思想政治骨干队伍要持续强化理论武装，提高理论认识水平，增强开展思想政治工作的实效；学校各相关单位要及时传达学习会议精神，明确工作职责，及早做出具体工作安排，切实抓好贯彻落实。 会议认真传达学习了教育部新增20所高校定点扶贫工作推进视频会议精神。2020年4月9日，教育部召开新增20所高校定点扶贫工作推进视频会议，教育部党组成员、副部长孙尧主持会议并讲话，部署近期重点工作。孙尧在讲话中指出，在2020年决战决胜脱贫攻坚的关键时期，按照中央要求，部党组决定再新增20所直属高校充实中央单位定点扶贫力量，加上另11所高校承担滇西扶贫专项任务，75所直属高校尽锐出战，彰显了教育系统的政治担当。一季度以来，新增20所直属高校中多数高校已完成工作对接并积极推进落实，取得了一定进展。孙尧强调，各高校要在做好疫情防控工作的同时，切实履行定点扶贫责任，以更大决心更大力度更精准的举措完成脱贫攻坚任务。他提出三点要求：一是高站位推进，切实把思想和行动统一到习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会重要讲话精神上来；二是高标准推进，加快落实中央单位定点扶贫责任书承诺事项，尤其是6个“200”帮扶任务，年底将由第三方对各高校扶贫工作进行考核，考核将分为优秀、良好等四个等级；三是高质量推进，加大力度做好脱贫攻坚“回头看”、协作扶贫、衔接谋划乡村振兴战略等各项工作，同时要打好协同战，各新增高校要与原帮扶高校协作联合，形成优势互补、探索“1+1>2”的共同推进的扶贫攻坚新模式。孙尧对近期重点工作进行了部署。与会人员认真学习了教育部新增20所高校定点扶贫工作推进视频会议精神。会议强调，下一步，学校党委将切实提高政治站位，层层压实帮扶责任，强化扶贫工作合力，以更大力度完成脱贫攻坚任务，为全面建成小康社会贡献力量；学校各相关单位要切实增强使命感、责任感、紧迫感，创新帮扶方式，进一步细化工作方案，坚决克服困难，扎实推进各项工作任务尽快取得突破性进展。 会议认真听取了纪委工作报告，对学校纪委2019年的工作给予充分肯定，并对2020年的主要任务提出了很好的意见和建议。会议要求纪委办公室根据与会人员的意见和建议进一步修改完善后狠抓推进落实。 会议审定了《中共西南交通大学委员会2020年全面从严治党工作要点》。会议强调，2020年学校要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大精神，贯彻落实习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上的重要讲话精神和全会工作部署，贯彻落实教育部党组、四川省委全面从严治党工作安排，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，坚持“严”的主基调，坚持和加强党对学校工作的全面领导，深入推进学校全面从严治党向纵深发展，为建设交大特色的社会主义现代大学制度、推进学校治理体系和治理能力现代化提供关键支撑，全力构建风清气正的良好政治生态和育人环境，为“复兴交大，创建一流大学”保驾护航。 会议审定了《中共西南交通大学委员会第二轮巡察整改落实总体情况报告》《中共西南交通大学委员会第三轮巡察工作情况报告》，听取了中共西南交通大学委员会第四轮巡察实施方案、、中共西南交通大学委员会第四轮巡察分组组成及分工的主要内容。会议指出，学校党委的三轮巡察工作开展良好，对被巡察单位的“画像”准确，总体上取得了预期成果，得到了上级主管部门的肯定。在此基础上，要进一步认真总结经验和不足，为后续工作的更高质量开展奠定良好基础。会议强调，巡视巡察的目的是通过发现问题、整改问题、形成震慑，推动改革、促进发展，学校要充分运用好巡视巡察成果，分管校领导、联系校领导要高度重视，认真履职尽责，把巡视巡察标本兼治的利剑作用发挥好。党委巡察要按照中央深化政治巡视的“四个落实”的要求，突出问题导向和目标导向，更加精准聚焦学校改革建设发展工作，充分实现促进学校中心工作的目标；要进一步增强巡察工作的针对性和实效性，在真发现问题和发现真问题上下功夫，正确处理好有形与有效的关系，防止巡察表面化、形式化，力求发现出制约基层单位事业发展的关键性“瓶颈”问题；在做好巡察整改“后半篇文章”上狠下功夫，抓紧抓实抓细巡察整改，适时开展“回头看”，压实整改主体的责任，切实推进问题解决。正值新冠肺炎疫情防控期间，校内巡察工作更要牢牢把握“两个维护”这一新时代巡视巡察工作的“纲”和“魂”，在政治高度上突出党的领导，在政治要求上抓住党的建设，在政治定位上聚焦全面从严治党，切实加强对校内基层党组织和党员干部的政治监督，结合学校实际，切实把巡察成果转化为落实“立德树人”根本任务，加快“双一流”建设和推进学校治理体系和治理能力现代化的效能。 会议听取了新冠肺炎疫情防控新形势新情况汇报并部署疫情防控工作。会议指出，新冠肺炎疫情发生后，学校坚决贯彻习近平总书记重要指示精神和党中央关于新冠肺炎疫情防控各项决策部署，迅速行动，认真做好疫情防控各项工作，全校总体情况良好。会议强调，当前全球和全国的新冠肺炎疫情防控形势依然非常严峻，全校上下的各项疫情防控工作绝不能有丝毫松懈，要坚持底线思维，做好较长时间应对疫情的思想准备和工作准备，要统筹推进疫情防控和学校各项工作，做到“两手抓”、“两不误”。会议要求，学校各相关单位要针对教职工员工和学生的不同类别，尤其是对本科生和研究生中的毕业生毕业设计、答辩等环节，中小学开学后的校园管理，不同情况教职员工的返校返岗等方方面面的具体情况，制定和完善相应的细化工作方案和应急处置预案。由蒲云副校长带领防控办公室（党政办公室）协同相关单位尽快完善细化方案，并提交学校研讨决策。 会议还审定了轨道交通国家实验室（筹）机构调整及相关非常设机构设置方案，“全国优秀共青团员”、“四川省优秀共青团员”、“四川省五四红旗团委”、“四川省五四红旗团支部”推荐名单，以及2020年“百千万人才工程”国家级人选推荐名单。