8月21日至8月22日，第十届全国大学生电子商务“创新、创意及创业”挑战赛（以下简称“三创赛”）总决赛于河南科技大学成功举办。此次三创赛规模空前，共有来自全国31个省、市、自治区，共65119支队伍，参赛人数达30余万。经过校赛、省赛的重重选拔，我校启程团队代表四川省角逐全国总决赛。在总决赛中，我校团队再次冲入全国前三甲，荣膺特等奖第一名，同时包揽了全国“最佳创意奖”“最佳创新奖”“最佳创业奖”“最佳指导老师奖”等所有单项大奖，指导老师经济管理学院苗苗教授被评为“优秀指导教师”，这也是我校连续三年斩获“三创赛”国家特等奖，在该项赛事中获特等奖次数位列全国第一。 全国大学生电子商务“创新、创意及创业”挑战赛(以下简称“三创赛”)，是由中华人民共和国教育部主管，教育部高等学校电子商务类专业教学指导委员会主办，多年来得到了从国家教育部、国家商务部到各省、直辖市、自治区教育厅（教委）、和商务厅（局）等的大力支持，为高等学校落实教育部、财政部《关于实施高等学校本科教学质量与教学改革工程的意见》、开展创新教育和实践教学改革、加强产学研之间联系起到积极示范作用。该项赛事也是中国高等教育学会发布的“全国高校学科竞赛排行榜评估体系”中评估全国高校创新创业人才培养质量的重要指标之一。“三创赛”备赛自去年启动以来，学校教务处、经济管理学院积极组织校赛选拔，开展培训集训，形成了以经济管理学院苗苗老师为代表的“三创赛”校内外指导教师团队。特别在2020年备赛过程中，学校克服疫情带来的众多不利因素，大力开展线上集训、线上指导、线上答辩等多种形式，积极完善作品，并邀请全国大赛组委会主任、副主任国内知名导师开展线上线下的团队指导。最终我校代表队通过了在西南财经大学线上举办的“三创赛”四川分区赛选拔，取得晋级全国总决赛的资格，最终在全国总决赛现场，队员们更是充分准备决赛的线上答辩，通过采用多样的展现方式和极具魅力的演讲，以其项目的行业整合创新性、项目可执行性、以及盈利可观性等得到了评委的认可，取得佳绩。本次获奖的队伍来自于我校经济管理学院苗苗老师所负责的《创新创业创青春》，该课程邀请来自不同学校、不同领域的双创名师，为同学们带来丰富多彩、别具一格的创新创业课程。同学们将创新理论运用于创业实战，通过实地走访调研、孵化创业项目、参与双创竞赛深入感悟精益创业思想、体验创业过程。《创新创业创青春》课程于2020年成功入选四川省第四批创新创业教育示范课程，此外，《创新创业创青春》（微信公众号“创新创业创青春”）课程（中文版和国际英文版）也在中国大学生MOOC已经上线。       启程团队成绩的取得，得益于学校对学生创新创业教育的高度重视和各类学科竞赛的大力支持，近年来，学校持续深化创新创业教育改革，积极推进课程体系建设、实践平台搭建、创新创业服务等工作，把教学过程与科研过程、理论知识学习与实践能力培养融合起来，系统架构了基于创新意识（Perception）、创意思维（Idea）、创造能力（Make）、创业实践（Commercialization）四维度依次递进的“生态链与方法链”深度融合的创新创业教育体系PIMC，不仅全体学生开展创业实训教育，同时通过举办各类创新创业大赛为学生提供的实战经验，全方位提升本科生的创新思维、创业意识及创新创业能力。在2020年2月，由中国高等教育学会公布的2015-2019年全国普通高校竞赛评估结果(本科，TOP300)排名中，我校以494项获奖数量、总分92.62分的总成绩高居全国第十二。获奖团队介绍：全国特等奖队伍——启程团队【参赛队员魏宁（经济管理学院）陈俏妤（经济管理学院）刘美桐（经济管理学院）杨汉纯（地球科学与环境工程学院）王宜欣（人文学院），指导教师：苗苗（经济管理学院）】我校启程队伍是以Z时代年轻人和各类水果产业基地或企业为目标客户，用全新的电商思维、立足年轻群体的消费心理，赋能启程水果电商平台。同时，启程助力企业品牌转型升级，打造年轻化品牌。此外，启程将项目优势运用于疫情期间，团队帮助果农销售各地滞销农产品，将部分所得捐赠给武汉市金银潭医院帮助抗击疫情，表达00后的责任与担当。启程，千禧代水果电商平台，00后助农抗疫即刻启程。 控防疫大数据平台”到校学生管理模块中将学生状态调整为“已到校”，已到校学生自动无需每日填报健康状况，未到校学生继续每日填报健康状况。对于春季学期已返校的学生，辅导员在“防控防疫大数据平台”到校学生管理模块中将学生状态调整为“已到校”，并统一纳入在校学生管理。从中高风险地区返校的学生，由辅导员在入校校门口直接带到医学隔离观察区。（三）学生到校后严格遵守日常管理1.实行校园封闭管理。学生无特殊情况不得出入校园。学生确有特殊原因需要出入校园的，各学院按照《西南交通大学新冠肺炎疫情防控期间学生离校请（销）假管理办法》执行。学生通过扬华系统“学生请（销）假”模块向辅导员提交请假申请，学院批准学生请假后，辅导员在临时通行证上填写相关信息，注明请假时段，并盖章后发给学生（临时通行证由学生工作部统一制作），学生持盖章后的临时通行证离开（返回）校园。学生在请假期满返校后1日内，由本人到辅导员处办理书面销假手续并交回临时通行证。所有离开校园的学生在返校时继续进行身份核验和体温检测并查看临时通行证。2.已到校学生，在每天7:00-11:00间、11:00-15:00间和15:00-20:00间自行测量三次体温，做好登记，如有发热（体温≥37.3℃）、干咳、乏力或其他疑似症状，学生应第一时间拨打校医院电话（犀浦校区66366120，九里校区87600120）并报告辅导员，校医院按照发热预案处置。学生未报告体温异常的，视为体温正常。辅导员应建立体温登记台账，持续关注体温异常同学的诊治情况，直至体温恢复正常为止。按照属地疾控部门要求，体温登记台账应详实、完备、随时可查。学生出现发热或疑似症状的，应立即报告辅导员，由学院立即报告校医院按照预案处置，并向学校疫情防控领导小组办公室和党委学生工作部报告。对个别同学因为不同原因出现发烧咳嗽等症状，可能会在同学中间引起恐慌，加强信息通报和心理支持、辅导工作。3.学生在宿舍区不聚集、不串门。宿舍要勤通风、勤打扫，保持厕所清洁卫生。保持宿舍卫生清洁，做好个人卫生，定期晾晒、洗涤被褥及个人衣物。4.严格遵守学校进出管理规定，尽量减少出校，做到学习、生活空间相对固定，避免到人群聚集尤其是空气流动性差的场所，在公共场所保持社交距离。5.实行晚点名制度。各学院每晚23:00检查返校学生归寝情况，及时检查是否存在学生未经批准返校情况。6.已到校学生应配合学校的各项管控措施，进出教学楼等区域时，按要求刷一卡通或扫描二维码。7.加强学生防护教育和行为要求按照《高等学校新型冠状病毒肺炎防控指南》开展学生防护教育，帮助学生掌握防控基本知识。（1）要求学生不外出、不聚餐、不聚集、不去人群密集的公共场所，注意健康礼仪，避免串门、扎堆，进出宿舍、教学区应佩戴口罩。（2）要求饭前洗手，适当延长食堂供餐时间，采取定点分时错峰供餐制，鼓励套餐、打包、自带餐具。五、其他要求1.对于不遵守疫情防控相关要求的学生，各学院可依据《西南交通大学新冠肺炎疫情防控期间学生违规违纪行为处理办法》做出处理。2.各学院难以判断和处置的事项，及时向党委学生工作部报告，等待进一步的工作安排。本科生相关工作报送邢晓鹏，研究生相关工作报送胡安辉。  西南交通大学新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室                                2020年8月14日   点，脚踏实地，头顶阳光，正自信而又优雅地迈向世界舞台的中央！来源：绍兴青年2020年7月6日https://zj.zjol.com.cn/red_boat.html?id=100842262国际会议，完善国际化服务体系。第三，大力引进人才，要把延揽人才作为出国（境）交流的必要任务，要构建人才引进新格局，把人才引进作为二级单位主要领导考核的重要内容之一，要继续支持国际化示范学院申建工作，积极与科技部、教育部联系，争取早日申报成功。第四，大力实施国际一流学科伙伴计划，各教学科研单位要主动对标一流学科伙伴，并注重合理布局，深入开展实质性的合作交流。第五，大力加强中外合作办学工作，在办好利兹学院和其他三个合作办学项目的基础上，主动出击，拓展合作办学领域。第六，积极支持学生长短期出国（境）交流，国际处要梳理交流项目，增加交流平台，通过国家留学基金委项目，同时加大学校资助力度，进一步扩大我校学生出国（境）交流规模。特别是要利用寒暑假，大力开展游学活动，让学生到世界一流大学参加学科前沿讲座，听校长、院长、知名学者的报告，开阔国际视野，为学生提供不可替代的见世面机会。国际处要与研究生院、教务处、学工部门、学院一起，加强宣传，让学生提前做好规划。新生入学时，要把相关资料准备好，做好宣传解释工作。第七，要做强“留学中国，留学交大”品牌，在保证质量的前提下，适度扩大规模，改善结构，提高留学生导师外语水平，鼓励导师团队合作培养。第八，要用好部分外事审批权下放契机，分类管理，分级审批，严格工作访问审批，简化学术交流审批程序，提高审批效率，方便师生学术出访。第九，要加强与UIC、OSJD和联合国等国际组织的合作，利用中外人文交流和中外语言交流合作平台，积极探索天佑铁道学院海外办学，积极承担“高铁走出去”国家战略责任义务，积极配合商务部、国合署援外项目做好相关涉外培训工作，提升学校影响力和国际声誉。第十，提前做好国际合作与交流“十四五”规划。明年要召开学校外事工作大会，做规划，定目标，抓落实，各相关单位要提前谋划，做好准备。4.外事无小事，要有效防范各类风险，要加强党对外事工作的领导。最后，姚发明指出，在学校党政的领导下，通过大家的共同努力，我们一定能够把我校国际合作与交流工作推向新的高度，为学校双一流建设作出应有的贡献。