7月2日，“四川统一战线学习贯彻习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想读书班”在四川省社会主义学院举行。作为全省唯一的高校代表，学校党委统战部部长、社会主义学院常务副院长卢世炬受邀在大会交流环节作主题发言。卢世炬以《强化思想政治引领彰显“凝心聚力”成效》为题，从“拓宽覆盖面、提高精准度、增强实效性、加大供给力”等四个方面，结合大量实践创新案例，系统全面、生动有力地展示了学校近年来开展党外知识分子思想政治引领工作的经验做法。她表示，学校党委将思想政治工作作为统一战线工作的生命线，党委主要负责人带头示范、身体力行，抓好谋划、创新、保障等各项工作，努力团结引领广大党外知识分子，为学校“双一流”建设、立德树人根本任务和治蜀兴川贡献智慧力量。学校的经验介绍图文并茂、事例丰富、鲜活生动，富于感染力，受到与会领导、专家、同行们的一致好评，纷纷对学校党委高度重视下形成的大统战工作格局，及取得的工作成效点赞！据悉，“学习贯彻习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想读书班”是经省委同意举办的，省委常委、统战部部长田向利出席开班式并做辅导报告。交流环节，省委统一战线工作领导小组成员，各民主党派省委、省工商联主要负责同志和无党派人士代表，各市（州）、县（市、区）党委统战部部长，省委统战部机关领导干部等300余人参加。大学的重要支撑，全校上下要深刻理解和把握师资队伍建设的重要意义，下大力气推进学校人事制度优化工作，校院协同搭建好人才引育工作体系。杨丹表示，当前学校师资队伍建设应当将加快形成学校师资队伍整体规划和顶层设计、增强现有师资存量的作用发挥、解决人才引进系统性问题作为工作重点，着力处理好三种关系：一是要进一步明确师资队伍建设与学校办学目标、学科建设发展目标之间关系。二是要正确处理好师资队伍建设中“质”与“量”的关系。三是要正确处理好师资队伍建设中“增量”与“存量”的关系。杨丹强调，各单位要加快落实好会上布置的各项任务，力争在“十四五”期间实现学校人才总量翻番的目标，为学校向交通特色鲜明的世界一流大学迈进打下良好的师资队伍基础。干部部                                离退休工作处                               2020年6月29日流本科课程及虚拟仿真实验教学项目建设，大力推动互联网大数据、人工智能虚拟现实等现代技术在教学和管理中的应用，持续推进教学改革，以“学习革命”推进“质量革命”向纵深发展。来源：学习强国2020年5月29日https://article.xuexi.cn/articles/index.html?art_id=10853801426487145112&item_id=10853801426487145112&study_style_id=feeds_default&pid=&ptype=-1&source=share&share_to=wx_single&from=groupmessage&isappinstalled=0。人文学院王强老师的参赛课程是《音乐与人生》。比赛中他以一首自己原创颂扬抗击疫情的白衣战士的歌曲为例，讲解不同的配器方式、演奏效果和配器知识等，呈现了一节有思想和艺术感染力的课。数学学院卢鹏老师的参赛课程是《数学建模》。当发现提交后的教学PPT出现个别乱码现象，他和组委会交涉修改PPT直到深夜11点，确保参赛教学PPT每一个标点符号都准确无误。土木学院陈德老师带上教具——一棵小树苗参赛，实为别出心裁。每一位参赛选手都为本此竞赛倾尽全力，殚精竭力。参加青教赛的过程，对每个青年教师都是一次历练和成长。赛后老师们表达参赛的体会：“青教赛，使我懂得了成功不易，让我感受了拼搏进取！”    该牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，以只争朝夕、不负韶华的劲头，立足岗位，努力奋斗，为实现两个一百年奋斗目标、为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献智慧和力量。”  铭记初心与使命7月1日至7月12日，产业（集团）公司党委科技园党支部在创新大厦2楼开放展出“回望党的光辉历程，铭记党的初心使命”之中国共产党的发展史图片。从辛亥革命到第一次国共合作、从南昌起义到走进新时代，99年的风雨历程、光辉历史，每一个关键时刻、每一个重要关头。活动以回顾党的发展光辉历程为主线，大力继承和发展党的光荣传统，通过讲好中国故事、讲好中国共产党故事，进一步激发党员解放思想、开拓进取。浪奔涌，未来可期》为题讲话，结合新冠疫情的时事背景，表达了对同学们的殷切期望。他向2020届毕业生表达了祝贺，并分享了他的三点感悟：其一为静水流深，实干兴邦。无论从事什么工作，无论是身处于台前，还是躬耕于幕后，都要始终牢记自己所应担当的使命与责任。“竢实扬华，自强不息”，无论何时何地，实干才是王道。其二为同心同向，众志成城。同学们未来无论从事什么职业，首先应当是中国特色社会主义事业的建设者，这是各行各业劳动人民的共同身份，亦是共同的价值取向。所有力量同心同向，才能汇聚出中华民族伟大复兴的磅礴力量。其三为玉汝于成，苦难辉煌。任何困难都压不倒英雄的中国人民，“越是艰险越向前”的英雄气概，早已成为中华民族代代相传的文化基因。杨丹教导毕业生要将个人发展融入祖国发展，坦然应对变化，稳住心神，砥砺前行，为实现中华民族的伟大复兴不断奋斗。校长杨丹寄语学生《后浪奔涌，未来可期》校友代表、中铁二院党委书记、董事长张敏，教师代表、交通运输与物流学院孙湛博与也分别为毕业生们送上毕业祝福。春蚕吐丝，师恩难忘，来自各学院的研究生导师和毕业生辅导员们纷纷录制了祝福视频向毕业生们带来最后的嘱托。视频中，老师们身处校园各处，如同带着毕业生们一起最后一遍游历校园。学海行舟，师生数载携手同行。谆谆教诲，千言万语难道深情。正如一位老师所说：“你们带走的是身影，带不走的是回忆。”毕业生们即将离开交大，但其阳光向上的面貌和求学之路上不懈探索的精神，将永远留在交大，凝结在“竢实扬华，自强不息”的交大精神中。赤子之心 共赴炙热梦想数载求学，奋发有为，2020届毕业生中涌现出一大批品学兼优的先进典型。本届共有68名本科生、42名研究生获得“四川省优秀毕业生”荣誉称号，586名本科生、300名研究生获得“西南交通大学优秀毕业生”荣誉称号。包括他们在内的毕业生们尚德尚学、求真求实，用自身的努力拼搏书写了青春的华章。信息科学与技术学院唐大伟作为本科毕业生代表进行发言。他真挚地感谢母校传授给他专业的知识、教会他担当时代责任、赋予他追梦芯片的理想。唐大伟号召毕业生：作为新时代交大人，要传交大之精神，担时代之责任，努力成为祖国建设的中坚力量，在各自的领域发光发热，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。机械工程学院唐斌作为毕业研究生代表发表毕业感言，讲述了自己感恩成长、竢实扬华的青春故事。他感恩不懈奋斗的自己、提供机会的交大、赋予我们最好时代的祖国，也表达了带着“竢实扬华”的印迹，奔向强国伟业的决心。本科毕业生代表唐大伟通过视频，毕业生们为母校留下了临别前的告白。交大校园的每一个角落，都承载着毕业生们独一无二的回忆。交大校园的每一处风景，都见证着毕业生追梦路上的深深印迹。当被问到最想感谢的人时，“导师”、“辅导员”、“同窗好友”反复出现。在交大的四年里，收获远不止知识与品格，还有青春里最真挚的情谊。视频最后，毕业生们手举“竢实扬华，自强不息”标牌，将无数祝愿化为行动。四年朝夕，一朝别离，所有的不舍，都凝聚在一句“交大我爱你”当中。毕业研究生代表唐斌来源：川报观察 2020年6月10日 https://cbgc.scol.com.cn/news/300564?0=                            