6月10日，教育部地质类专业教学指导委员会公布了2020年新工科研究项目立项名单，地学学院胡卸文教授主持的项目“基于校企联合双导师实训培养体系的构建与实践”获准立项，项目编号：2020Y02，项目起止时间：2020年6月至2022年5月。西南交通大学地质工程专业于2010年获批国家级特色专业，2011年首批进入国家“卓越工程师”培养计划，2017年通过工程教育专业认证，2019年入选国家一流专业建设。从2011年开始，西南交通大学地质工程专业即开始编制“卓越工程师”培养计划，逐步优化了课程设置，增强了实习实践及实训教学环节，建立了结合生产单位实际工程进行毕业设计（论文）工作的成熟机制。近10年的实践表明，本科生到生产单位结合一线项目开展实践实训学习，可迅速加深对地质工程专业基础理论知识的理解，增进工程观念，实现学以致用、用以为学，也可为就业打下良好基础。另外，通过推行学校和生产企业双方合作的双导师制度，可优化推进校内教师和校外导师间的科研交流、完善提高校外生产科技人员的进一步理论学习，真正达到高校教师与行业人才的双向交流。本项目立项后，地质工程专业将在前期工作的基础上，对实践课程体系建设、学分认定制度和工程型教学团队构建等方面进行进一步探索和实践。劳模精神和工匠精神，激励创新创造活动，服务地方建设，攻克工作中重点、难点问题为主的创新工作团队。这不仅能让优秀的人才有更多机会推广个人先进理念、技能和经验，而且还可把个人经验转化为团队经验，把个人发明创造、技术革新等转化为推动学校教学科研新发展的强大动力，在充分发挥人才示范带头作用，激发广大教职工的工作热情和创新创造活力，促进教职工技能提升等方面发挥重要作用。明你的能力很强。当你学会了深度思考能去触及事物的本质，又能简单表达让人豁然开朗，那你就会在这个繁杂多变的世界中始终把握住自己的人生方向。作为校长，李言荣院士十分骄傲：每当国家和民族遇到重大危难时，我们川大人尤其华西人从来就没有缺席过，这次华西医学不仅为武汉与湖北，也为成都与四川，为全国人民都做出了重大突出贡献！在这场特别的毕业典礼上，李言荣校长还对2020届毕业生说了哪些话？>>一起来看校长讲话全文西南交通大学杨丹：后浪奔涌未来可期6月10日上午，西南交通大学举行了2020届“云毕业典礼”。校长杨丹在云毕业典礼上以《后浪奔涌，未来可期》为题讲话，尽管相隔千里，但是校长杨丹在毕业典礼上的一句“人生的难将变成你人生之帆，驱动着你一往无前”，让2020届的每一位毕业生心潮澎湃。他向2020届毕业生分享了他的三点感悟：静水流深，实干兴邦。无论从事什么工作，无论是身处于台前，还是躬耕于幕后，都要始终牢记自己所应担当的使命与责任。同心同向，众志成城。同学们未来无论从事什么职业，首先应当是中国特色社会主义事业的建设者，这是各行各业劳动人民的共同身份，亦是共同的价值取向。玉汝于成，苦难辉煌。“越是艰险越向前”的英雄气概，早已成为中华民族代代相传的文化基因。毕业生要将个人发展融入祖国发展，坦然应对变化，稳住心神，砥砺前行。西南财经大学卓志：终身学习久久为功与以往不同，今年西南财经大学以“草坪典礼+线上直播”的方式为6000余名毕业学子送上一个别样的毕业典礼。毕业典礼上，西南财经大学校长卓志以“向阳而生行且益坚”为主题，发表了讲话，并为学子们送上了三个祝愿。愿你有“身向雄关那畔行”的勇毅，初心如磐、自信逐梦。愿你们：以经世济民的精神涵养家国情怀，以实现“大我”的格局担当时代使命，树立全球视野，培育战略眼光，在百年未有之大变局中守护初心、自信追梦！愿你有“风劲帆满图新志”的奋进，中流击楫、乘风破浪。你们中有人在国家民族经历大考之际，英勇站在疫情防控阵前；你们中有人在共建小康社会之际，将青春扎根在祖国最需要的地方；你们为“中华之崛起”求学求索，在新的历史坐标为“中国梦”奠基；你们中有人在国际舞台上，用热血守护着民族精神的火炬……步入新的人生阶段，愿你们：以孜孜以求的奋斗乘风破浪，以扬帆奋进的实干一往无前，屹立发展前沿、搏击财经浪潮、辉映时代旋律，书写“强国一代”的报国华章！愿你有“乱云飞渡仍从容”的坚守，定力如山、百折不回。青年是时代的晴雨表，我们不仅有责任稳住自己，获得更加长远的发展能量；我们也有责任引领时代，做社会风尚的“守护者”，做中华民族伟大复兴中国梦最坚定的“建设者”。愿你们：将价值坚守熔铸为人生底蕴，将终身学习转化为发展动能，在博采众长中稳重自持，在尊重多元中求是创新，在矢志坚守中自觉成为堪当民族复兴大任的时代新人！成都理工大学刘清友：做心中有光的逐梦者成都理工大学校长刘清友向全体毕业生提出三点希望：同学们，不行不至，不为不成。你们要抓住正逢其时的机遇，也要迎接不期而至的挑战，要在准确识变、科学应变、主动求变中赢得新局。“青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华”，离别之际，我想对你们提出几点寄望，伴你们前行之路，希望你们做心中有光的逐梦者、做知难而进的自强者、做胸怀家国的奋进者，牢记成理人的青春梦想，牢记成理人的攀登精神，牢记成理人的自强不息，攀登云路，逐光而行。“母校将永远站在你们身后，最诚挚地期待你们，最无私地支持你们，最深切地祝福你们。”西华大学刘树根：厚植爱国情怀 在担当尽责中不断奋进6月22日，西华大学2020届学生毕业典礼暨授位仪式在学校艺术大楼大剧场举行。学校安排了300名学生作为代表现场授位，并在bilibili、学习强国等平台对毕业典礼同步现场直播。校长刘树根对不能亲手为每一位毕业生拨穗授位、不能与每一位毕业生握手祝福、不能与每一位毕业生合影留念表示遗憾。他深情寄语同学们：我们正处于百年未有之大变局中，每个人都或多或少地受到影响和冲击，这样的变局让未来充满了更多的不确定性。今天的毕业典礼是同学们在学校的“最后一课”，为更好地战胜未来的不确定性，作为你们的校长和师长，我给大家提三点希望：希望同学们眼里有阳光，守正奉献，做有家国情怀的西华人；希望同学们心中有梦想，行稳致远，做有理想抱负的西华人；希望同学们脚下有力量，砥砺奋进，做有责任担当的西华人。 同学们，美好的未来，值得我们为之奋斗！衷心祝愿每一位毕业生，流年笑掷，向上而生，未来可期！四川农业大学吴德：用第一笔薪水给父母买一份小礼物“同学们今天收获的毕业证、学位证凝聚着家人太多的无私奉献和付出。”四川农业大学校长吴德12日寄语毕业生，建议大家工作后，用得到的第一笔薪水给父母买一份小礼物，感谢他们多年的辛勤养育。特殊的年份，特殊的毕业典礼，吴德就责任担当这个常说常新的话题与毕业生讲了三句心里话。第一句，是希望同学们始于有信念的追求，深刻思考为什么要有责任担当。第二句，希望同学们基于有定力的积淀，深刻思考为谁担当。负责任、有担当不是抽象空洞的概念，每个人身上至少肩负着三重责任、三个担当。首先应该对个体负责、为自己担当；其次是对家庭负责、为家人担当；最后再说对国家负责、为社会担当。第三句，希望同学们成于有信心的坚守，相信自己拥有担当的能力。四川师范大学汪明义：吹尽狂沙始到金作为全省第一所召开“云毕业典礼”的高校，6月3日，四川师范大学校长汪明义向全校毕业生发来了他的祝福。他说：我和母校的每一位老师为此深感遗憾：不能亲手为每一位同学拨穗正冠，不能亲手为每一位同学颁授学位，不能与每一位同学握手道别……奋斗之路注定是孤独的道路。在这条漫漫拼搏路，如果青灯黄卷的清苦湮没了往日的激情，如果重复实验的枯燥挫败了昨日的锐气，如果自己的研究结论连续招致怀疑甚至否定，请持续保持一颗为远大理想而奋斗的进取心，“吹尽狂沙始到金”。 一个人，缺少“表达能力”可能只是知识的容器，缺少“动手能力”可能只是实践的弃儿，缺少“和谐能力”可能只是生活的旁观者。无论从事何种职业，愿你们始终保持高度的责任心、持续的进取心、强烈的好奇心。通过久久为功的定力和不懈奋斗的历练，成为一名社会担当与健全人格相结合、专业技能与职业操守相结合、创新精神与批判性思维相结合、科学精神与人文情怀相结合、历史眼光和全球视野相结合的奋斗者。汪明义校长还对2020届毕业生说了哪些话？>>一起来看校长讲话全文四川轻化工大学庹先国：特殊环境下练就淡定从容，必将成为笑对生活的坚毅勇气6月22日，四川轻化工大学在宜宾校区举行毕业典礼。校长庹先国在毕业典礼上说：“我们经历了史上最长的寒假、刚说过‘好久不见’，却又要‘后会有期’。”离别之际，作为校长和兄长，庹先国告诉同学们：要以家国天下的情怀，创非凡之为。希望你们永远牢记川轻化的优良传统，把人生理想融入国家和民族的事业中，与祖国同呼吸、共命运。要以敬畏生命的责任，创非凡之为。经历了这场抗击新冠肺炎疫情的无硝烟战争，我们要越发珍惜生命之可贵。从“小我”走向世界，在力所能及范围内，帮助、关心、拯救其他生命，以真正的人道主义精神质朴地、虔诚地呵护生命，以人性的善良、慈爱、真诚、宽厚、同情心、责任感去善待生命。要以宁静致远的智慧，创非凡之为。经此一“疫”，我们学会了在突如其来的逆境面前，如何积极面对、共克时艰。今后希望大家能随时保持警觉，关心最新时事，关注周遭环境，了解最新形势，在快速变化的格局中寻找更多创业、就业、升造的机会。在重大挑战面前，冷静分析、创新实践，实现自身价值的同时，用涵养品性、润泽德行成就大智慧、大胸襟、大气度，方能正道直行，愈行愈远。成都大学王清远：疫情让人们关注生命6月9日上午，成都大学举行2020届毕业典礼，只有58名同学现场接受授位，而其他同学则都是通过网络感受毕业的热情。在毕业典礼上，成都大学校长王清远说——正是这简单朴素的毕业季，让我们永远记住了2020年所发生的一切，更加深刻地理解了世界、人类和我们自身。这是我们2020届毕业生的时代烙印。人生是一场盛大的宴会，就看你用什么态度去赴这场宴会。一次疫情，将人们的注意力中心从权力、财富、名气转向了关于生命的一切故事。我们感恩无数的战斗者、志愿者、平凡的劳动者为我们挡住的严寒，我们更深刻地理解了崇高、博大、勇敢，更深地思考了成败、取舍、价值和意义。保护好这个冬春里每一个心动的瞬间，记录下放下繁华、安静平和时自己内心的声音，永远心怀敬畏，永远热泪盈眶，永远满怀深情。西华师范大学王安平：人生需要种种历练西华师范大学党委书记王安平感慨地说：“面对当前的形势，你们这届毕业生真是‘太南了’。但不管有多难，你们必须始终勇敢地大步向前。”他殷切地寄语2020届学子——每个人的人生都不可能会是一帆风顺的，未来的日子里，你们一定会遇到这样或那样的困难。随着年龄的增长，你们会发现人生在世，有太多的坡需要爬，太多的坎需要过。但人生最有魅力的样子正是永不言败、永不服输、永不放弃的时候。希望你们今后遇到任何困难都能始终迎着困难，逆行而上，而绝不是绕着困难走，更不能被困难打倒击垮。要始终坚信“天下难事必作于易，天下大事必作于细”，相信所有的困难都只是通往美好人生路上的暂时障碍。来源：川报观察2020年6月22日https://mp.weixin.qq.com/s/FQI-_bJ5x9EKkUos7ESKYw2020届学生云毕业典礼上的讲话全文——后浪奔涌 未来可期——在西南交通大学2020届学生云毕业典礼上的讲话校长  杨 丹（2020年6月10日）亲爱的2020届毕业生们：大家上午好！交大校园阳光正好，花儿正艳，三三两两毕业生们在扬华墙前、蓝花楹下定格着青春最美的记忆。在这个收获学业与播种人生的季节，首先请允许我代表学校、特别代表王顺洪书记，向2020届全体本、研毕业生表示热烈的祝贺！同时，也请你们和我一起，向辛苦养育你们的父母和辛勤培育你们的老师衷心地说一声谢谢！刚刚过完124岁生日的交大，第一次通过网络典礼的形式来送别她的毕业生们。这一场突如其来的新冠疫情，改变了很多事情，小到咱们这个毕业典礼，大到经济社会的发展甚至世界格局，都在发生或大或小的变化。在经历这样一个时代巨变的过程中，很多事情都在引发我们的思考。在今天这样一个特别的时刻，我想给大家分享几点感悟。第一个感悟：静水流深，实干兴邦。疫情爆发以来，交大师生们都宅在家中，很多事情仿佛都停摆了。但大家可否注意到，学校网站主页上的喜讯接连不断：总投资5.8亿元、最高试验速度达每小时1500公里的多态耦合轨道交通动模试验平台大科学装置正是开工建设，这是交大人将创造的新的世界第一；在全国创新争先奖评选中，我校张卫华、王开云两位教授荣获全国创新争先奖状，获奖人数位居全国第14位，张卫华教授作为“复兴号动车组研发创新团队”核心成员还获得全国创新争先团队奖；在2020年度“最美铁道科技工作者”评选中，我校又有10位校友和教师获此殊荣，占到全部当选者的三分之一。老师、校友们奋勇争先，学生们也不甘落后，经管学院袁韵同学在导师贾建民教授指导下在《自然》（Nature）在线发表了有关新冠疫情的论文。上个周我参加了几个学院的本科毕业论文抽样答辩，同学们展示了很高的专业水平和综合素质。作为校长，看到这些显性成果自然是非常开心，但是，我知道还有许许多多交大师生在以自己的方式在疫情之下努力作为，比如这学期进行的网课学习，又比如为了迎接毕业年级返校而做的大量准备工作，还有在世界各地开展的众多交通工程建设，就像平静的水面下奔涌的水流，他们做的很多事情并不为人所知，但正是这些努力才能让交大发展的步伐永不停歇。同学们，你们中有的人会选择继续深造，有的人会走上工作岗位。无论是从事科学研究还是从事其他各种各样的工作，无论你是身处台前，还是躬耕于幕后，要始终牢记自己所应担当的使命与责任。就像此次疫情，医护人员冲在最前线，他们的责任最重压力也最大，可是我们还有很多在社区在乡间服务的志愿者，他们虽然不在第一线，但所做的工作同样非常重要。正是因为每个人都在自己的位置坚守自己的责任，担负自己的使命，才让我们的疫情得到了控制。“竢实扬华，自强不息”，无论何时何地，实干才是王道，每个岗位都有设置它的理由和需要，把自己的岗位职责扎扎实实履行好，你的付出一定会有回报。也因为每一个人的实干，才有国家的繁荣发展。第二个感悟：同心同向，众志成城。就像汶川大地震中各省援助四川一样，这次新冠疫情中，全国累计共有344支医疗队共42000多名医务人员驰援湖北，我校附属医院成都市第三人民医院也派出了医疗队。随着疫情好转，从3月17日开始，援助湖北医疗队开始有序撤离。那天，我在朋友圈看到一段感人的视频，一名中年男子以磕头跪拜的方式向返程中的医疗队车队表示感谢。据报道，该男子一家11口人全部感染，正是在这些白衣天使的精心救治之下，才得以转危为安。由于医务人员们都穿着隔离服，他甚至都不知道他们一家人的救命恩人们姓甚名谁长什么样，所以就用这样的方式表达感谢。在这场疫情中，除了医护人员们，我们要感谢的人还有很多，我们要感谢夜以继日修建雷神山、火神山医院以及改建方舱医院的建设者们，我们要感谢同样冒着生命危险为医生们送盒饭的师傅们、接送上下班的司机们，我们也要感谢春节期间坚守岗位生产口罩、防护服的工人们，我们还要感谢腾讯、钉钉、ZOOM和智慧树、超星、雨课堂等在线办公教学平台们，而且，我们自己也值得感谢，谁都没想到，“老老实实待在家，就是对社会最大的贡献”。同学们，社会就是这样的一个极复杂的有机组合，它的有序运转，有赖于成千上万种职业去分担不同种类的分工。无论是哪个职业，首先应当是中国特色社会主义事业的建设者，这是各行各业劳动人民的共同身份，亦是共同的价值取向。所有力量同心同向，才能汇聚出中华民族伟大复兴的磅礴力量。正如马云先生最近讲的：过去的时代是自我主义，让自己变得更强才能活得更好；而现在的时代变成了利他主义，只有让别人好我们才会更好。我们赞扬所有职业中积极的建设者，反对反向的破坏者；我们鼓励大家做将小我融入国家大我的奉献者，反对将小我利益凌驾于大我之上的自私者；我们提倡大家做平凡岗位上的真诚勤勉的发光者，反对做不劳而获投机取巧的精致利己主义者。第三个感悟：玉汝于成，苦难辉煌。寒假里翻看校史，我被交大124年弦歌不辍的播迁史所震撼。抗日战争中，学校南迁湖南湘潭、贵州平越等地近十年，师生们在漫天烽火中孜孜以学，在那个最困难的时期竟然培养出“两弹一星”元勋、两院院士28位之多，其中1943届矿冶班一个班就产生了三个院士，和学校1933届土木系一个班产生四个院士之事交相辉映，堪称中国教育史上的传奇。20世纪60年代，中央开展“大三线”建设以稳固后方，学校响应国家号召，数千名交大师生，携带仪器设备和图书资料，从河北唐山搬迁到四川峨眉，开荒拓土，自力更生，在一片山林中建起了教学楼、图书馆和实验室。那个时候，学校远离城市、交通不便、信息闭塞、生活清贫，师生们求学之心却愈加强烈，改革开放以来我国轨道交通领域当选的两院院士几乎都曾求学于此。同学们，这就是“苦难辉煌”，一个学校的办学史如此，咱们的国家的发展亦如此。从98抗洪、03非典、08汶川地震到今年的新冠战疫，任何困难都压不倒英雄的中国人民，而且多难兴邦，每一次大难后我们的民族向心力更强，我们国家的发展也会再上台阶。历史告诉我们，艰难困苦，玉汝于成，“越是艰险越向前”的英雄气概，早已成为中华民族代代相传的文化基因。在这一场疫情中，我们新时代的年轻人们也发扬了这样的精神，正如习近平总书记给北京大学援助湖北医疗队回信讲的那样：广大青年用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！同学们！你们要明白一个道理，当集体遭受灾难，没有哪个个体可以独善其身，个人的力量只有在与集体之力同心同向时，才能发挥其最大作用。如果不能将自己化作时代洪流中的一滴水珠，又如何能在浪奔浪涌中挺立潮头？同学们，古希腊哲学家赫拉克利特说：There is nothing permanent except change.（世间唯一不变的就是变化 ）疫情之下，百年未有之大变局正在一幕幕上演，智能化引领的创新驱动正日益加速变化的趋势。身处其中的我们，有人“乱花渐欲迷人眼”，有人“柳暗花明又一村”。世事变幻中，我们如何应对这些变化？唯有不断创新，才能坦然应对各种变化。“不要问客户需要什么，因为创造未来不是客户的职责，应当是我的工作。”这是史蒂夫.乔布斯的经典哲学之一。正是不断地创新创造成就了乔布斯的苹果帝国。在变化中定住心神、砥砺奋进，人生的难反就变成你人生之帆，驱动着你一往无前。同学们！有着124年光荣历史的西南交大，因路而生、因路而兴，从诞生之日起就与祖国的命运紧紧相连，正在向着建设交通特色鲜明的世界一流大学的目标不断奋进。今日之中国，犹如一艘驶向深蓝的巨舰，我们就像这艘巨轮上的船员，虽然前面有浪奔浪涌的未知与挑战，但只要我们每一个人都能努力做好自己，中华巨舰必将劈风斩浪，实现伟大复兴。后浪奔涌，未来可期。最后，祝福我们每一位毕业生生活幸福、事业通达，欢迎你们常回家看看!来源：锦观新闻 2020年6月10日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/?from=singlemessage&isappinstalled=0#/detail/normal/3768613076911104                            