5月16日，继教师和机关人员返岗之后，受疫情影响推迟返校的第一批学生也回到了交大，静寂许久的校园将恢复生机与活力。随着“后疫情时代”来临，如何统筹好疫情防控与学校改革发展，对于正奋斗在复兴路上的西南交通大学而言，既是一次挑战，也是一场大考。挑战面前，考验的是交大人的意志。当前，我国疫情防控工作正由应急状态向常态化转变，但这并不意味着疫情防控可以“松一松、歇一歇”。特别是对于人员密集、流动性大的高校而言，防控任务更为繁重和复杂。面对新形势，我们要坚持底线思维，始终把师生群众的生命安全和身体健康放在第一位，科学研判、精准防控，全力守护师生安康和校园稳定。广大师生员工要讲大局、守底线，不断强化自我防范意识和防护能力，形成文明健康的生活方式。只有坚持不懈抓好新形势下防控常态化工作，才能为学校改革发展创造安全稳定的环境。大考面前，砥砺的是交大人的精神。2020年是非常关键的一年，学校于年初制定了一系列建设发展目标任务，如推进“双一流”建设验收、第五轮学科评估谋划布局、巡视整改等各项整治整改、完成精准扶贫任务等等。如今，2020年将近过半，时间已经非常紧迫！摆在我们面前的选择只有一个，那就是坚定信念、顽强拼搏，付出十倍甚至百倍的努力，把疫情耽搁的时间抢回来，把疫情延误的进度赶上来，有力有序推动学校各项事业改革发展提速。广大师生员工要以“主人翁”精神，积极担当履责，主动作为，在学校的决策部署下，一手抓防疫，一手抓发展，坚决完成全年目标任务。新冠肺炎疫情是对学校办学实力和治校理教水平的一次深刻考验。我们看到，在疫情最为严峻的时刻，西南交通大学附属医院医疗队不畏艰险、千里驰援，用实际行动践行了敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆的崇高精神。学校各职能部门积极联动、精准施策，努力克服疫情影响，维护学校管理方方面面的秩序。新冠肺炎疫情也是对包括交大在内的中国高等教育的巨大挑战。在教学形态、教学范式、教学管理发生深刻变化，在线教学从“新鲜感”成为“新常态”的形势下，我们看到，交大教师坚守教育的初心使命，秉承双严传统，不断适应新要求，以高质量的线上教学保证了“停课不停学、学习不延期”。线上课程火热开展、多场在线学位论文答辩顺利进行、毕业生整体就业率实现与去年同期基本持平……我们有理由相信，我们必将打赢这场疫情防控战，也有能力和底气从容应对“后疫情时代”的挑战与机遇。团结汇聚力量，奋斗成就梦想。面对新冠肺炎疫情这样的“加试题”，我们既要理性认识、充满信心，又要做好应对各种复杂困难局面的准备，在学校党委的坚强领导下，凝聚全校师生校友的智慧和力量，以慎终如始的态度，以咬定青山不放松的定力，团结一心、科学谋划、苦干实干，坚决夺取疫情防控与学校改革发展的“双胜利”！责任，全力培养忠诚干净担当的高素质干部，着力集聚爱校奉献的各方面优秀人才。四是弘扬和树立新风正气，建设风清气正的西南交大。坚决杜绝官僚主义、形式主义，深入践行“一线规则”联系基层，为师生提供优质高效便捷的服务，强化纪律教育，严肃执纪问责，建设不想腐、不敢腐、不能腐的管理体制机制，打造一支忠诚干净担当的纪检监察铁军。五是牢牢把握思政工作和“双一流”建设两大牵总性工作。在重要工作上发力，在加强校院协同攻坚合力，要有过紧日子的思想，要节约再节约。六是始终做到制度从严，强化制度执行力，狠抓落实。建立“不忘初心、牢记使命”教育的长效机制、永久机制，完善“管党治党、全面从严治党”的制度体系，加强执行力建设，坚决捍卫制度权威。七是在常态化疫情防控中稳步推进学校事业向前发展。要坚持底线思维，对新冠肺炎给我们带来的风险和冲击保持高度警惕，一时一刻不放松，一丝一毫不马虎。要全力以赴，努力夺取打赢目前这场特殊战“疫”和实现建设发展的“双胜利”，确保我们确立的各项任务目标顺利实现。校党委副书记桂富强传达了习近平总书记在十九届中央纪委四次全会的讲话精神，强调全校各级党组织和领导干部要进一步提高政治站位，结合工作实际切实抓好贯彻落实，推进全面从严治党不断深入。校党委副书记、纪委书记张学龙代表纪委作题为《坚持“严”的主基调，一以贯之全面从严治党，为学校事业发展提供坚强政治保障》的工作报告，总结了2019年工作经验，研判了学校全面从严治党工作形势，明确学校纪委2020年将继续按照“3X3”总体工作思路和格局，狠抓8项重点工作：强化政治监督，确保“两个维护”落到实处；强化组织协调，着力推动全面从严治党“两个责任”的落实；强化党委巡察，持续推进全面从严治党向基层延伸；强化日常监督，确保权力正确行使；强化执纪问责，坚决向违规违纪、不担当不作为行为亮剑；强化纪律教育，筑牢领导干部和师生思想道德防线；强化队伍建设，围绕“三有”目标打造忠诚干净担当、敢于善于斗争的战士；强化理论研究，为高质量推进全面从严治党工作提供智力支撑。会上学校党委还启动了第四轮巡察工作。校党委巡察工作领导小组副组长、组织部部长韩旭东宣读了党委关于进行第四轮巡察的二级党组织和巡察组授权任职的决定。王顺洪为党委第四轮巡察组干部代表颁发了聘书。学校党委第四轮巡察组建3个巡察组，将对经济管理学院党委、地球与环境工程学院党委、建筑与设计学院党委、人文学院党委、公共管理与政法学院党委、利兹学院直属党支部等6个二级党组织开展常规巡察。 机关部处、业务单位和学院主要负责人，民主党派主要负责人，教职工代表，专职纪检监察干部，二级纪委书记，学校党委第四轮巡察组组长、副组长参加了会议。，中国人民秉承集体主义精神，通过不同形式的责任担当，用信任和团结、配合与付出构筑了强大的战疫“实力”，奠定了人类命运共同体理念的自由基石。没有责任担当的自由，是空乏、虚幻的自由。不能约束自己的人，不能称之为自由的人；没有责任担当的民族不是一个自由的民族。在和病毒的抗争中，没有任何一个人是绝对孤立的。人类只有严守自由的边界，才能守住自己和病毒区域的边界；只有保持个人自由与肆意妄为的距离，才能隔断病毒有效传播的空间。石以砥焉，化钝为利！全球战疫是一场艰苦卓绝的人类生命和自由的保卫战。中国人民用中国效率、中国精神、中国力量为科学的自由观做了完美注脚。我们坚信，人类只有树立科学的自由观，矫正“不自由毋宁死”的放纵、消极、抽象和虚无式自由观，在人类命运共同体理念下，把自由的效率、合力、实力发挥得淋漓尽致，才能尽快战胜百年未遇的新冠病毒肆虐，闯出困厄、守望胜利曙光的到来！（执笔人：罗敏西南交通大学马克思主义学院副教授、博士）
                                新冠疫情暴发至今，美国已成重灾区，截至5月11日，累计确诊病例已达136.8万。在此岌岌可危的时刻，却有部分美国民众打着“不自由毋宁死”的标语，大规模上街游行。此刻，个人自由似乎成为无往不利、无坚不摧的利剑，制造纷争摩擦，撕裂防控网络，挫败抗疫“合力”。在此全球动员、共克时艰之际，亟待把握自由的真谛，树立科学的自由观。只有把自由看作是对必然的超越、须以人民为中心、以责任担当来实现，才能避免自由滑向虚无主义的深渊，真正解决全球战疫的思想困惑与认识偏差。自由是在实践中对必然的超越对自由的认识差异是引发所在国政府和人民对抗疫战采取不同态度与行为的诱因。面对新冠疫情的蔓延与肆虐，有的国家防控物资、生活物资储备不足，国民捉襟见肘；有的国家在疫病面前犹豫不决，国民茫然失措；有的国家提出自然免疫，国民被迫接受“宿命”安排。全球疫情就像照妖镜，它照出了原本存在而未被凸显的对自由的认识偏差。究竟“何为自由？”恩格斯曾经指出：“自由不在于幻想中摆脱自然规律而独立，而在于认识到这些规律，从而能够有计划地使自然规律为一定的目的服务。”这就明确告诉我们，人的自由不是虚幻的，而是现实的；它不仅表现为对必然性的认识，更表现为积极改造客观世界的实践自由。在全球战疫中手足无措、无所作为，在一定程度上都是一种对自由的认识偏差所诱发的结果。屈从于必然的压制，就等于放弃对自由的追求。面对新冠肺炎这一“全球性流行病”，无一国家和个人可以幸免；木桶定律告诉我们，全球抗疫成功时间的早晚，取决于条件最差、技术最落后、成效最低的国家和人民的配合参与度。此时此刻，多一分迟疑不动、推诿懈怠、听天由命，就是以自由的名头沦落为“不自由”，而不是消灭对自由的压迫，在争取对疫情的压制和对病毒的消灭中实现真正的自由。全球要有此共识，在观念上，秉持人类命运共同体理念，团结合作，积极应对；在物质上，直面疫情和物资储备差异，科学防治、精准施策，最大程度地发挥有限资源的效用；在技术上，要充分运用大数据、人工智能等数字手段发挥支撑作用，监控病毒扩展趋势和情态变化；在研发上，加强科研攻关合作，加快推进疫苗问世。自由是在实践中对必然的超越。疫病在国内暴发时，中国人民积极遵守政府提出的“早发现、早报告、早诊断、早隔离、早治疗”原则，以科学的抗疫理念为导向，渡过了最困难的时期。疫情向全球蔓延时，在政府主导下专家们将病毒全基因序列信息等宝贵信息第一时间与他国分享，提供疫情防控和诊疗方案等文件；国内疫情稳定后，在中国政府统筹安排下，专家们向有关国家和地区提供技术指导、医疗专家团队驰援等等。中国人民在党和政府的领导下，义无反顾，敢做敢当，雷厉风行，高效生动地谱写了一曲在实践中超越必然奔向自由的战歌。自由须以人民为中心美国之所以成为重灾区，除了国民的预防懈怠外，更由部分政客滥用自由，一味追求政治私利所致：疫病初期忽视淡化威胁、宣扬种族歧视，迎合个人偏好牵制选票走向；疫病蔓延时以遵守个人理性选择为由，袖手旁观；疫病全面暴发时，炮制“解放”论，煽动愤怒，夸大摆脱一切束缚的激情。这是顺应和放纵了少数人和团体及时行乐的欲望而选择了“不生”。这种自由，无论是功利主义式对个人偏好和欲求的极端推崇，还是康德式对无干扰选择权的极致捍卫，都是形式上的、抽象的、个人主义式的自由。然而，直面新冠肺炎对全球的风吹浪打，必须保护“谁之自由”？自由须以人民为中心。列宁要求每个马克思主义者时刻牢记：“对于自由和平等的任何议论都应当提出这样的问题：是哪一个阶级的自由？到底怎样使用这种自由？”这意味着自由是具体的、历史的。它有明确的立场，以人民为中心；有具体的内容，受不同生产力状况和被容许的范围决定。病毒没有国界，是全人类的共同敌人。人类命运与共，休戚相关。此刻，舍弃个人私利、淡化个人偏好、压制个人激情、束缚个人选择，看似不自由。但是在全球突发危机事件面前，为了他人、集体的生命安全和身体健康，为了全人类共同的善做出选择，恰恰体现了一种具体的、真实的和科学的自由观。每一条生命都值得尊重，各国和人民只有秉持人类命运共同体理念，既对本国人民生命安全和身体健康负责，也对全球公共卫生事业和全人类的生命安全尽责，汇聚成宏大的战疫“合力”，才能真正展现科学自由观的人民性的本质意蕴。以责任担当实现自由疫情发生以来，有美国青年宣称即便得了新冠肺炎，“到最后一刻，我也不能让病毒阻止我去派对”。有群体执着聚会引发病毒扩张；诸多国家拉起了严格的防控网却无济于事等。而中国、韩国和日本等东亚国家的地方政府和民众却能严格地执行国家和政府的防疫要求与禁令，取得了预期的效果。同样面对国家的号召和禁令，为什么有的国家国民积极配合、合作参与；有的国家国民消极干扰、对峙旁观？问题的关键在于对“如何实现自由”的认识差异。自由以责任担当来实现。毛泽东指出，民主和自由都是相对的。那种无拘无束，无法无天的自由，在理论中是不存在的，在现实中也是有害的。它割裂了个人与他人、与社会的联系。人生而自由，但无往而不在枷锁之中。故此，自由既要摆脱限制，又离不开限制。从某种意义上说，没有限制就没有自由；没有以责任为担当积极地超越限制，也不可能实现自由。中国人民在抗疫中，4.2万多医务工作者逆行驰援湖北，舍生忘死；基层党组织人员作为纽带、作为服务员站立在联防联控、群防群治的第一线，冲锋在前；14亿中国人民积极配合，春节期间宅在家中，外出时带戴口罩、保持距离，严于律己……在中国共产党的领导下，中国人民秉承集体主义精神，通过不同形式的责任担当，用信任和团结、配合与付出构筑了强大的战疫“实力”，奠定了人类命运共同体理念的自由基石。没有责任担当的自由，是空乏、虚幻的自由。不能约束自己的人，不能称之为自由的人；没有责任担当的民族不是一个自由的民族。在和病毒的抗争中，没有任何一个人是绝对孤立的。人类只有严守自由的边界，才能守住自己和病毒区域的边界；只有保持个人自由与肆意妄为的距离，才能隔断病毒有效传播的空间。石以砥焉，化钝为利！全球战疫是一场艰苦卓绝的人类生命和自由的保卫战。中国人民用中国效率、中国精神、中国力量为科学的自由观做了完美注脚。我们坚信，人类只有树立科学的自由观，矫正“不自由毋宁死”的放纵、消极、抽象和虚无式自由观，在人类命运共同体理念下，把自由的效率、合力、实力发挥得淋漓尽致，才能尽快战胜百年未遇的新冠病毒肆虐，闯出困厄、守望胜利曙光的到来！（执笔人：罗敏 西南交通大学马克思主义学院副教授、博士）                            ！经济管理学院巴基斯坦籍博士生Hisham Idrees表示：作为西南交通大学的博士生，通过学习习近平主席给巴基斯坦同学的回信，我可以看到中巴两国在科学、技术和文化交流方面正经历着更加密切的联系。在抗击疫情期间，中国不仅在国内成功地控制了新型冠状病毒的蔓延，而且还竭尽全力帮助世界其他国家对抗病毒。中国在抗击疫情方面显示了中国政府的能力和中国作为一个大国的担当与责任感。从我两年的经验中我发现团结互助、合作共赢和维护世界和平是中国的持久信念。             强大的中国以丰富的历史文化，高新的科学技术，发达的城市交通，繁荣的经济让中国成为留学生、旅游者和商人的好去处。中国丰富的历史文化背景和现代科技的进步，使中国成为一个在学习方面对发展中国家有许多贡献的古老而年轻的国家。马克思主义学院孟加拉籍博士生Sudipto Sajol Kha表示：我19岁就从孟加拉国来到中国学习，我希望能顺利获得学位。最近十年，我不仅学到了学术知识，还学会了如何成为中国人的朋友。我已经做好为两国友好贡献的准备，立志成为我的祖国孟加拉国和中国之间的一座真正的友好桥梁。在中国求学期间，我学会了如何分享自己的想法、观点、计划、梦想、工作、热情以及中国，还有其制度和社会生活所提供的知识。我在中国生活了接近10年，这期间的社交生活使我意识到，我已经成为了这个社会的一部分，我将怀着善良和坚毅的精神去传播中国文明。中国教给了我很多，让我有机会学习到责任和担当，并给我带来了改善世界的希望。这次冠状病毒大流行再次证明了中国人民的伟大力量和可持续的发展精神，以及他们为全世界奉献的伟大思想。中国无疑以一种快速反应的方法成功地控制了这一大灾难，并建立了一个将成为其他国家学习榜样的应对系统。我从《习近平给北京科技大学全体巴基斯坦留学生回信》中学到了很多。现在我可以体会到它的内涵以及中国高尚的道德价值观。作为一名国际学生，我要感谢中国政府和我的大学在这场大灾难中照顾我们并确保我们的安全。相信冬天终会过去，春暖花开将要来临。致敬中央政府的不懈努力，致敬一线工作人员，致敬西南交通大学对我们留学生的关爱和照顾！武汉加油！中国加油！静待春暖花开！一切都会好起来的！信息科学与技术学院肯尼亚籍硕士生MERILYN KAWIRA MUSEE表示：我是2018年来到中国学习的硕士。虽然时间不长，但我从中国朋友那里学到了很多关于中国的文化、教育、社会和谐和爱国主义的知识。这教会了我如何在一个家庭和一个团队中与其他成员互相照顾。在新冠疫情期间，这种共享和关怀方法对我和我的同学们有很大帮助。我们从学校和中国政府那里得到的照顾使我们对这个国家及其人民感到谦卑和感激。我们得到了足够的保护和资源，可以生活在一个良好的环境中，这对疫情期间的生活至关重要。我们懂得，在这段艰难时期中国政府和学校所采取的策略和政策都是为了拯救我们，我们在疫情期间一直是安全的。我要感谢中国政府和西南交通大学对我们留学生的关爱和照顾！武汉加油！中国加油！静待春对我和我的朋友们的友善和照顾。谢谢中国！谢谢习主席！巴基斯坦籍博士留学生Sumair Ahmed Soomro （中文名：苏梅尔）表示：巴基斯坦和中国一直是好朋友，当朋友需要帮助时，我们随时准备提供帮助。在这次疫情爆发中，我们希望这一困难时期早日结束，中国将比以往更好。祝中国身体健康，希望巴中友谊万古长青。马克思主义学院研究生会副主席19级硕士生冷书恒表示：“人类只有一个地球，各国共处一个世界”，在学习习总书记的回信后我想到了“人类命运共同体”理念。疫情期间，党和国家对待外国来华留学生的态度、不断向全球派出的专家团队、为国外中国留学生发放的健康包等都展现出中国担当与中国力量。这一切都在表明，时代在发展、祖国在强大。马克思主义学院18级本科生张佳旺表示：我深切地感受到党和国家对于人民生命的高度重视与对青年一代的殷切期盼。习总书记不仅时刻关心全国人民的生命健康，同时也时刻牵挂着在华留学生的健康状况，给予留学生最真挚的关心和爱护，让我看到了中国作为负责任的大国的责任与担当。我相信在党和国家的关心与支持下，国内青年能与在华留学青年团结一致，携手共进，共同迎接挑战，为抗击新冠疫情贡献出青年人的力量。马克思主义学院18级本科生郭修远表示：在信中，我看到了习近平总书记对巴基斯坦留学生亲切的问候和关心。在新冠疫情期间，无论是中国人还是在华外国留学生，都以“宅家抗疫”的形式共同参与了抗击疫情，中国政府和中国人民也都一视同仁地给予关切。此外，习近平总书记也对想来中国学习的学生表示了欢迎，希望全世界青年有更多交流的机会，推动人类命运共同体的建设，奉献自己的青春力量。马克思主义学院18级思想政治教育本科一班班长李军表示：5月17日，习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生写了一封回信。患难见真情，众所周知，中国与巴基斯坦一直是关系特别好的两个国家。在中国爆发新冠疫情的时候，巴基斯坦为中国筹备物资，将口罩提供给中国，他们的一片真心，这份情谊，我们将铭记于心。地球科学与环境工程学院2018级环境工程本科生周锦贤表示：学习了习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生的回信，感受颇深。在疫情期间，我本人参与了当地社区的抗疫志愿活动，当上了一名志愿者，工作虽然简单，但是这份工作是神圣的，严肃的，让我认认真真工作的原因，不仅仅是作为一名志愿者的本分，更是作为一名中国新时代青年大学生的责任与担当！我相信，新时代，新中国，新青年，一定会在构建人类命运共同体的道路上越走越远，一起挺进属于全世界人类的全新未来！地球科学与环境工程学院2018级湖北籍本科生陈珂表示：作为一名湖北籍的学生，在看完习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生的回信后，内心有很多触动。习近平总书记不仅是给北科大全体巴基斯坦留学生的回信，更是给全体中国留学生的回信，同时也更是说给所有共同为抗击疫情做出努力的每一个同胞的话。国家给我们提供了一个坚实的后盾，给我们带来关心和呵护，我们一定要团结一心，共同克服每一个艰难险阻，为构建人类命运共同体，实现各国之间互利共赢和可持续发展而贡献力量。                            