立德树人是大学的根本使命和根本任务。思想政治理论课是立德树人的关键课程。办好新时代的思想政治理论课，关键在于改革创新，不断增强思想政治理论课的思想性、理论性和亲和力、针对性。为深入推动思想政治理论课的改革创新，构建大思政工作体系，探索立德树人的新路子、新模式，马克思主义学院和利兹学院联手，在利兹学院设立思政课教改实验班，进行思政课综合改革试点。9月23日，教改实验班开班仪式在犀浦校区图书馆二号报告厅举行。利兹学院书记江久文、院长靳忠民、副书记赵舵、副院长黄涛、朱焱，马克思主义学院书记刘占祥、院长林伯海、副院长李学勇，以及教改实验班课首席教师及团队成员，教改实验班助教，教改实验班全体同学参加开班式。开班式上，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》、《马克思主义基本原理概论》两门课程教改班的首席教师带领团队成员精彩亮相，并各自介绍了改革思路。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》教改班首席教师冉绵惠教授在介绍中指出，教改团队将集中集体智慧，进行教学理念、教学内容、教学方式、考核方式的全新改革，“教师主导、学生主体、注重实践、全程育人”将成为教改班的亮点和特色。《马克思主义基本原理概论》教改班首席教师罗敏则指出，教改团队将在“精准施教、学生主体、亲情教学、考评创新”上下功夫，推动学生真懂、真信、真用理论。靳忠民向教改实验班思政课教师颁发了兼职导师聘书，刘占祥书记向利兹学院辅导员颁发兼职思政课教师聘书，以此探索思政课教师队伍与学生工作队伍、思政课教学与日常思想政治工作、马克主义学院与专业学院深度融合、协同育人的思想政治工作新模式。 江久文代表利兹学院讲话。他表示，在利兹学院试点思想政治理论课教改实验班，是探索新时代高校思想政治教育新模式，尤其是中外合作办学大学生思想政治教育新模式的一次新尝试，利兹学院对改革充满期待并将全力支持教改班工作，也希望同学们珍惜机会、积极参与，充分享受改革成果。林伯海代表马克思主义学院讲话。他指出，思想政治理论课是立德树人的关键课程，思想政治理论课的作用不可替代。思想政治理论课改革很必要，它是时代发展、教育环境、教育对象变化的必然要求，并且改革要得法，要在提升质量，注重实效上下功夫，尤其要做到教师主导与学生主体相统一、差异性与普遍性相统一、理论与实践统一、线上与线下相统一、时间与空间统一。创意图“巴蜀译翁西游记”）来源：发现教育2020年9月22日https://www.toutiao.com/i6875289042741789187/ttps://mp.weixin.qq.com/s/Q3sIQrDOM-E8-F_O5QYTcA5、微作品三等奖：《“改命元勋”姚桐斌》，作者：孔祥彬作品链接：http://huodong.univs.cn/index.php?app=Event&mod=Work&act=info&id=7&wid=1071&type=16、微作品优秀奖：《习语青声》，作者：何诣寒、罗妍妍、李娜作品链接：https://mp.weixin.qq.com/s/3qb8dKvVW0x5RJOUJt1jDw7、工作案例二等奖：《交大Kelly说：一名辅导员的百万身价》，作者：任凯利8、工作案例三等奖：《坚守初心，紧跟需求，做校园正能量的精准传播者》， 作者：宋刚、邓秀芸、雍腾9、工作案例优秀奖：《画出网上网下同心圆——西南交通大学五措并举加强网络文化建设》，作者：颉芳、周伟、陈丝丝10、“共抗疫情、爱国力行”主题宣传教育和网络文化成果征集”书画设计类”二等奖：《共抗疫情爱国力行——交大学子致敬援鄂逆行英雄》，作者：圣智云、唐程璇、王佳宵，指导老师：郑源作品链接：https://mp.weixin.qq.com/s/D7NKHxutJ6TmdTKMPMLk7g的工程事故，后果不堪设想。因此，他认为必须严格要求学生，把计算正确作为工程师的基本素养。罗教授严于律己，他对学生的严格要求是建立在对自己严格要求的基础上。罗教授备课极其认真，从不用过去的讲稿讲课，每次讲课前都认真准备讲稿。讲课时，板书非常工整，边讲边在黑板上画图、推导方程、计算例题，一步一步，井然有序。在黑板上徒手画圆，几乎可以与用圆规画的圆媲美。罗忠忱教授严谨治学，认真对待教学工作，倾毕生年华、才智，以其学识、师德、人品培养学生，其中有很多人后来成为誉满海内外的学者、专家：如著名桥梁专家茅以升，被誉为“预应力混凝土先生”的结构专家林同炎，著名力学家林同骅、张维、刘恢先，著名水利工程专家严恺、谭靖夷，“两弹一星”功勋科学家陈能宽、姚桐斌等，正可谓桃李盈门。著名水利专家黄万里先生（我校1932届毕业生）回忆罗忠忱教授：“曾在学十九年，承恩中外师长不啻百人，然于教诲恳切，授法精湛，任职认真，视学校如家庭，视学生如子女，60年如一日，盖未有出吾师之右者。”著名桥梁专家茅以升先生在罗忠忱教授追悼会上送的挽联写道：“从学为严师，相知如契友，犹记隔海传书，力促归舟虚左待；无意求闻达，有功在树人，此日高山仰止，长怀遗范悼思深。”这些话，是对罗忠忱教授十分中肯的评价，表达了受业于罗教授的广大学子的心声和对一代宗师的无限景仰与缅怀。罗忠忱教授是教书育人的杰出楷模，他的严谨治学精神成为我校的优良传统。为纪念罗忠忱教授，学校在犀浦校区树立了他的塑像，供后人瞻仰。2．“五老”之伍镜湖——铁道工程教育的先驱伍镜湖教授伍镜湖（1884-1974），字澄波，广东台山人。伍镜湖的父亲是旅美华侨，1897年，他赴美国与父亲一起生活。1908年，考入美国纽约州伦塞勒工科大学（RensselaerPolytechnicInstitute），1912年毕业，获土木工程师学位，毕业后在美国德拉瓦汉河铁路公司工作。1913年，回国投身于中国铁路事业，先后参加了川汉铁路、京绥铁路建设。1915年，应邀来我校（时名：唐山工业专门学校）任教，从此再未离开。伍镜湖长期担任铁道工程专业的教学工作，是讲授铁道工程专业课的第一位中国籍教授。除授课之外，曾任土木系系主任、教务主任、代理院长等职。1952年，改任研究教授，1955年退休，1974年8月病逝于唐山，享年90岁。伍镜湖教授毕生从事铁路工程教育，开拓并充实了铁路工程学科的内容，为这门学科的发展做了大量基础性工作。在教学实践中，他非常重视把新技术、新理论吸收到教学中去，非常注重通过野外实习培养学生的实践能力。他认为，测量、绘图、计算是土木工程技术人员的基本功，在教学中特别重视这方面的培养与指导。我校学生在学校就锻炼了实践能力，毕业后能够较快地承担实际工作并做出成绩。 伍教授对学生的要求十分严格，曾有一名学生因种种原因在校期间未完成水文实习，他坚持要学生补完实习后，才通知学校发给文凭。同时，他对学生又关怀备至，当学生经济上遇到困难时，多次捐出自己的薪金资助学生。茅以升先生在伍镜湖教授追悼会上送的挽联写道：“六十年以校为家，安危不移，一生律己严，课业勤，治学谨。三千里经湘历贵，风雨共济，长忆梅林秀，漓江碧，黔山青。”这副挽联可谓是伍镜湖教授一生最好的写照。为纪念伍镜湖教授对学校和教育事业的贡献，学校将九里校区的人工湖命名为镜湖。3．“五老”之李斐英——卓越的英语教师 李斐英教授李斐英（1888—1954），字倬章，福建福州人。1912年毕业于美国纽约州叙拉鸠斯大学，1916年来我校任教，主要教授英语，还教过世界史、经济学、工程律例等课程。曾兼任我校校友会杂志社西文主任和斐陶斐励学会（民国时期最重要的学术团体之一，斐、陶、斐是希腊字母音译，分别代表哲学、工学、理学）副会长、总干事等职。1952年改任研究教授，1954年病逝于唐山，享年66岁。李斐英教授上课时，经常按学号顺序点名，要求学生朗读一段课文，然后李教授纠正学生的发音错误，再要求同学用英语解释单词或词组的含义。上课时讲解少而互动提问多，教学效果很好。李教授要求学生每学期交上几篇课文摘要，作为英语课的作业，他并不详细批改这些作业，而是让同学们在课堂上回答作业中的问题，来考查学生的英语水平。期末考试时，他出的试题份量相当重，试题内容与几篇课文摘要涉及的主要问题关系密切，学生一般都要结合自己写课文摘要时的收获和体会来答卷。当年我校学生的英语水平在国内高校中算比较好的，但学生们要付出很多时间和精力，才能在李教授那里拿到60分或70分，英语成绩超过80分者屈指可数。在李斐英教授的严格要求下，我校学生的英语水平普遍较好；抗战期间，我校有一百多名学生应征担任英美盟军翻译，为抗战做出了贡献。4．“五老”之黄寿恒——中国近代工科数学教育的开拓者 黄寿恒教授黄寿恒（1896—1968），字镜堂，江苏扬州人。兄弟三人（黄寿颐、黄寿恒、黄寿益）及他的两个儿子（黄棠、黄棣）均为我校毕业生。1914年，黄寿恒毕业于我校土木工程科；1916年考取清华庚款公费留美，入读麻省理工学院，1917年获麻省理工学院土木工程学士学位，1918年获航空工程硕士学位；1920年回国，投身于四洮铁路（辽宁四平-洮南）的修建；1923年回母校任教，从此再未离开；黄寿恒教授1968年逝世，享年72岁。黄寿恒教授主要讲授数学微积分、常微分方程、最小二乘法等课程，他的讲课方式独特，方法灵活，注意因材施教帮助学生打好基础，培养学生独立思考的能力。对于教材，他从不照本宣科，对教材中的不恰当之处一一提出，要大家不要迷信洋人，不要迷信书本。黄教授喜爱有才华的学生，在教学中首先满足对全班的基本要求，然后用较多的时间因材施教。在课堂上推导定理和演算例题时，如出现笔误，这时他就说：“Waitaminute…”，找出问题后再指导学生问题在哪里。黄寿恒教授爱校如家，终身服务于学校，把自己的理想和生命都寄托在学校的建设和发展上。抗战时期，我校师生向大后方流亡，他为复校奔走策划，不遗余力，做出了重要贡献。 黄教授善于诗文，曾手录所作诗词，订为一册，名为《师子夏》。其中一首赠学生张维（1933届毕业生）的诗写道：“岁岁钻研思出群，果然走笔扫千军，应知世上成功客，一半天才一半勤。毋满毋骄志老成，自尊自信学纵横，须悬鹄的精勤进，赢得前贤畏后生。”从这首诗中，能读到黄寿恒教授对学生的严格要求和殷切期望。5．“五老”之顾宜孙——中国桥梁和结构学科创始人 顾宜孙教授顾宜孙（1897—1968），字晴洲，上海南汇人。1918年毕业于上海工业专门学校（今上海交通大学），同年考取公费留学，就读于美国康奈尔大学研究院土木科，1919年获硕士学位，1921年获博士学位，博士论文题目是《一铰拱桥的研究》。毕业后在纽约Moran-Maurice-Proctor顾问工程处任职，参加过美国国家储备银行、哈得逊大桥、华盛顿纪念碑等的设计工作。1922年回国，受聘为我校教授，讲授结构方面的课程，曾任我校校长、副校长、教务长、土木系主任、桥隧系主任等职。1948年当选为中国土木工程学会理事长，1954年受聘为武汉长江大桥顾问委员会委员，1956年被评为国家一级教授。曾任第二、三届全国政协委员，第三届全国人大代表，政协河北省第一、二、三届委员，唐山市人民代表大会代表，唐山市人民委员会委员，九三学社唐山分社副主任委员。1968年病逝于上海，享年71岁。顾宜孙教授治学严谨，教学有方。在数十年的教学生涯中，始终兢兢业业、一丝不苟，一贯重视教学质量和教学效果。他讲授构造理论（即结构力学）、高等结构理论（超静定结构和二次应力）、钢筋混凝土结构设计、钢桥设计等课程，对每堂课要讲的内容，总是将要点、难点、关键点写成笔记。上课时，先将讲课内容的要点写在黑板上，学生都抄好后，便进行讲解。他讲解清楚，条理分明，重点突出，学生容易掌握他的思路，教学效果极佳。他非常重视教师在教学中的主导作用，对教学基本内容，一是要讲清楚，二是要求学生的基本功一定要扎实。同时，他也注意发挥学生在学习中的主体作用，善于调动学生的学习积极性，培养学生分析问题和解决问题的能力。顾教授学识渊博，不断更新教学内容，开阔学生眼界。同时，他十分重视青年教师的培养，要求青年教师要有扎实的基础，不能只会教一门课程，而应掌握与本专业有关的基础理论课程和基础技术课程，然后再专精一门。大师已去，教诲长存，“五老”的风范必将永垂校史，值得我们后人缅怀和学习。有一流的教师，才可能有一流的大学。值此教师节来临之际，让我们以“五老”的精神激励自己，传承学校“双严”传统，为交大腾飞而不懈努力！资料来源：校史馆、《竢实扬华自强不息——从山海关北洋铁路官学堂到西南交通大学》文字整理：鲍洪刚区  九里校区主办单位：图书馆 公共管理与政法学院 利兹学院承办单位： 学科信息服务部 教学研究部 书志-图管会 各项活动具体安排请见相关单位活动详细通知。 宣传部 图书馆 校团委 学生工作部  研究生院教务处 公共管理与政法学院 利兹学院2020年9月25日马增玉在狱中坚贞不屈，表现了共产党人的英雄气概，1927年4月18日，马增玉被奉系军阀杀害，年仅21岁。与马增玉同时被捕的其他14人亦同时牺牲。马增玉是河北平山县历史上第一位为革命献身的共产党员，也是我校历史上的第一位革命烈士。 ▲1927年4月18日马增玉等15人被奉系军阀杀害（图为马增玉等15位烈士临刑前的影像）红军英烈——冯亮功冯亮功，湖北省麻城县人。著名导演冯小宁的爷爷。红军烈士。1923年在交通部唐山大学上大学时加入中国共产党，任支部书记，1927年后转到江西，第五次反围剿中牺牲于宁都。1922年，毛泽东、刘少奇、李立三发动了安源煤矿工人大罢工。在北方，则由邓中夏、邓培、罗章龙等发动了唐山开滦煤矿工人大罢工，唐山交大党支部就是这场运动的一个重要据点。1924年，冯亮功留校负责支部工作。1927年白色恐怖中北方党被破坏，大批党员被杀。冯亮功利用毕业分配到南京交通部任职之机，秘密安插了五名党员到交通部，恢复党的组织。1927年10月，冯亮功在西安最后拜过岳父李问渠（中国同盟会会员、著名书画家、收藏家），告别了年轻的妻子李安祥和不满周岁的儿子冯雨荪，毅然南下上海。途径北京大北照相馆时，留下了最后一张身影。1928年春，冯亮功与表兄陈氏一起，来到南京姑姑李佩若家，只停留片刻，便匆匆告别。这也是他最后一次与亲属见面。按照党的纪律，也为了不给家族带来危险，他从此化名并与家族切断一切联系，遵照党的派遣，赴江西到中国工农红军中任职，投入武装斗争。 何期泪洒江南雨，又为斯民哭健儿——杨杏佛杨杏佛（1893—1933），名铨，又名宏甫。1893年5月4日生于江西玉山。是一位极具才华的科学工作者，同时也是一位不可多得的管理人才，又是一位杰出的民主革命家。1911年，杨杏佛考入唐山路矿学堂预科，辛亥革命爆发后，他离校南下，以同盟会会员身份，投身革命。1918年回国，1920年任国立东南大学教授。经常与共产党人恽代英接触，还利用业余时间到中国共产党创办的上海大学讲课。因而遭校方忌恨，被迫离校，奔赴广州，投向革命。到广州后，任孙中山秘书。1924年11月随孙中山北上。1926年1月，国民党上海特别市党部执行委员会秘密成立，杨杏佛被选为执行委员，主持策应北伐军工作。1927年春，中国共产党在上海发动工人起义，杨杏佛出席国共席会议。起义胜利后，当选为临时政府常务委员。四一二反革命政变后，他认清了蒋介石的真面目，以中国济难会名义极力接济和营救革命者，被国民党当局撤职。九一八事变后，为反对国民党政府非法逮捕和监禁爱国人士，与宋庆龄、蔡元培等著名人士于1932年12月在上海发起组织中国民权保障同盟，任总干事，并组织营救了不少被关押的共产党人和爱国人士。中国民权保障同盟建立于白色恐怖极其严重的20世纪30年代，它战斗在敌人统治的心腹地带，起到了在当时历史条件下其他的群众团体难以起到的巨大作用。虽然它实际存在的时间不到一年，但它产生的巨大、广泛的影响却是深远的。它揭露了国民党反动统治的黑暗和暴行，曾经营救在狱中的廖承志、陈赓、罗登贤、丁玲、潘梓年等共产党人和许德珩等许多进步人士。邓小平赞誉中国民权保障同盟，“为革命事业作出了独特的重大贡献”。因此，该组织被国民党视为眼中钉，必须除之而后快。他们首先向杨杏佛下了毒手。1933年6月18日，杨杏佛与其子杨小佛驾车外出，被设伏特务枪杀于上海亚尔培路。杨杏佛死后，鲁迅以悲愤心情吟下一诗：岂有豪情似旧时，花开花落两由之。何期泪洒江南雨，又为斯民哭健儿。▲中为杨杏佛▲《申报》刊登杨杏佛被国民党特务暗杀的报道永远的丰碑——武胡景武胡景（武怀让），1899年11月24日，出生于河南焦作孟县城内南街。1921年，考入唐山工业专门学校（今西南交通大学）预科。1922年，考入唐山交大本科（现西南交通大学）。学生时代，他就积极接受进步思想，多次开展反帝反封建的学生运动。1923年，武怀让加入中国社会主义青年团，不久转为中国共产党党员，1924年任唐山社会主义青年团地委书记。从此，他披肝沥胆、出生入死地为党工作。他是中国共产党首批党员之一，曾任上海中央执行局军委书记、上海临时中央军事部长、共产国际监察委员等要职。1934年12月1日，联共（布）中央政治局委员、中央书记、列宁格勒（现为圣彼得堡）州委书记基洛夫被暗杀，触发了苏联全国性的大规模的肃反运动。1936年，在苏联肃反期间，因反对王明、康生的错误，武胡景受到诬陷受迫害牺牲，时年37岁。1953年，苏共中央为武怀让平反。中共中央认为武怀让是“好党员、好干部”。1957年，经毛泽东主席签发，中央人民政府追认武怀让同志为革命烈士。▲1957年由毛泽东主席为武胡景同志家属签发的光荣纪念证红军大学教育长——李特1921年，李特考入唐山工业专门学校预科班。他积极投入声援唐山铁路大罢工的斗争。1924年，中共党组织李特选派到苏联学习。李特个头不高，在苏联，同学们爱用英语戏称“Little”，从此，他就改名“李特”。1924年起，他先后在苏联莫斯科东方共产主义劳动大学、乌克兰基辅军官学校、列宁格勒军政学院学习，兼做翻译。1925年，李特加入中国共产党，并担任在莫斯科的中共旅冀（河北在留苏人员）支部负责人。1930年秋，李特奉命回国。次年被分配到鄂豫皖苏区工作，先后担任彭（湃）杨（殷）学校教育主任、教育长，红二十五军副军长，随营学校、红军学校教育长。其间，李特为训练部队、培养军事人才作出不懈努力。土地革命战争时期，李特为鄂豫皖、川陕革命根据地的创建和发展，为红四方面军的发展壮大，作出了重要贡献。红军长征时，他任红四方面军副参谋长、红军大学教育长，随右路军行动。1936年11月，李特担任西路军军政委员会常委、西路军参谋长；西路军失败后，与李先念等一起指挥西路军余部转入祁连山打游击。后在中央代表的接应下，进入新疆。1937年11月，李先念等人从新疆返回延安不久，李特被王明诬指为托派分子，于1938年初在新疆迪化（今乌鲁木齐）惨遭杀害。李特遇害58年后，1996年6月5日，中共中国人民解放军总政治部委员会、中国人民解放军总政治部下发文件，为其平反昭雪，追认其为“革命烈士”。八路军总司令秘书——刘文华刘文华（1912-1942）,北京东郊双桥镇人。幼年在家读书。1923年就读于北京汇文中学。1929年考入国立交通大学唐山土木工程学院。在校期间，除完成所学专业外，还自修了法语，阅读了大量的进步书籍，受到进步思想的影响，积极参加学校组织的爱国运动。1932年以优异的成绩考取了德国柏林大学水利工程系。1936年在德国加入中国共产党。1937年大学毕业时，正值中国的抗日战争爆发，本计划继续在德国深造的他，怀着满腔的爱国热情立即回国，经武汉转赴延安学习3个月后，被分配到八路军前方总部任朱德总司令、彭德怀副总司令的机要秘书。1941年冬，前方总部派他到晋中建立情报站，任站长。情报站负责搜获太原、榆次、阳泉3个敌人据点的情报。当时生活条件的艰苦，加上工作的繁忙，终因积劳成疾，于1942年6月30日病逝，时年30岁。身殉中国民主事业——羊棗羊棗（1900—1946），湖南省沔阳县人。原名杨廉政，后改名为杨潮，号九寰，羊棗是他的笔名。他是我校优秀校友，在20世纪三四十年代是与邹韬奋、范长江、金仲华等齐名的文化工作者。1945年7月，抗战胜利前夕，他因与新四军浙东游击队秘密联系，被国民党第三战区司令长官顾祝同察觉，遭到国民党福建省政府逮捕。先后被转移至江西铅山与浙江杭州监狱。在狱中，每天都过着“兽样的一日”的生活，备受酷刑与折磨。但他坚贞不屈，保持了革命者的气节。1945年夏天，他被关在一间密不透风、门窗都被紧闭，热得像蒸笼一样的小囚室里，即使这样，他还翻译了美国作家写的长篇小说《我的爸爸》。1945年10月10日，国民党政府与中共代表签订了《政府与中共代表合谈纪要》（双十协定），国民党蒋介石承诺取消特务机关，释放政治犯。人们满怀希望，期待羊棗出狱。但是，1946年1月11日，羊棗被国民党特务秘密处死，年仅46岁。噩耗传出，震惊中外。▲《新华日报》刊登悼念羊棗文章 两弹一星功臣——姚桐斌1922年，出生于无锡黄土塘镇，读中学时因日寇入侵，他告别家乡来到江西吉安继续求学。1941年，高中毕业会考成绩为江西省总分第一。高考时他被武汉大学、湖南大学、中央大学（今南京大学和东南大学）、湘雅医学院（今中南大学湘雅医学院）、交通大学唐山工学院（现西南交通大学）同时录取。他选择了当时播迁于贵州平越的交大唐院（现西南交通大学）。其时，交大唐山工学院（现西南交通大学）拥有一批教学严谨、学问卓著的教授，如担任院长的是著名桥梁专家茅以升，讲授力学的是著名的罗忠忱教授，矿冶系何杰教授、王钧豪教授也是蜚声中外的名师。1945年，姚桐斌毕业于交通大学贵州分校（现西南交通大学），毕业后，任国民政府经济部矿冶研究所助理研究员。1947年，赴英国伯明翰大学工业冶金系留学，1951年获博士学位。1952-1953年，在英国伦敦帝国学院矿校冶金系深造，并兼做实习指导员，获帝国学院文凭。1953年6月，开始办理由英国向联邦德国转移的工作。1954年2月，赴联邦德国亚亨工业大学冶金系铸造研究室任研究员兼教授助理。1956年9月，他在瑞士的伯尔尼中国驻瑞士使馆加入了中国共产党。1957年4月至9月，在联邦德国冶金厂实习，期间对联邦德国的科学技术与工业生产情况进行大量调查研究。1957年，回国后历任国防部第五研究院一分院材料研究室研究员、主任，材料研究所所长。1958年后，在国防部第五研究院一分院任工程师、研究室主任、研究所所长等职。1968年，被红卫兵殴打致死。在生前，姚桐斌为我国航天事业的发展做出了卓越的贡献，被追认为革命烈士，两弹一星功勋奖章，是国务院、中央军委表彰的23位两弹一星功臣之一，3位两弹一星烈士之一。 长江漂流第一人——尧茂书尧茂书，四川省乐山市人，1950年4月4日出生在乐山市市中区。1985年7月24日在漂行了1270公里后，于金沙江段触礁遇难。生前尧茂书是西南交大电教室摄影员，他是第一位漂流长江的人。1986年初，《沈阳青年报》、《当代青年报》等5家报纸经读者投票，推荐尧茂书为1985年“中国青年十杰”之一，4月，共青团四川省授予尧茂书“首漂长江、勇于献身祖国的优秀青年”光荣称号，1987年5月，中共乐山市委命名他为“当代乐山青年四杰”之一。1986年12月22日，国家民政部批准尧茂书为革命烈士。1986年12月，尧茂书塑像在西南交大峨眉校区落成，2009年从原四号桥绿化带中搬迁至明湖之畔。正如基座铭文所说：“尧茂书烈士的爱国探索精神永垂不朽！”尧茂书的爱国至上、爱校如家的情怀和勇于迎接挑战的精神，也丰富了交大精神的内涵。今天是9月30日，是每一个中国人都应该铭记的日子。烈士纪念日，向先烈致敬！扫描上方二维码，即可收听【5分钟听交大】致敬交大革命先烈（第一期）                             