各位西南交大师生、校友：在学校一百二十余载的办学历程中，我校形成了“严谨治学，严格要求”的“双严”传统，这一传统代代相传，影响了无数学子，更有许多关于“双严”的故事传为佳话，彰显了交大老师治学之严谨，要求之严格，让学生受用无穷。为传承学校“双严”传统，特面向全校师生开展“我身边的双严故事”征文活动。现将有关事项通知如下：一、征文主题“我身边的双严故事”二、征文内容围绕学校“双严”传统，讲述身边老师、同学或者个人在学习、生活中践行学校“双严”传统的故事三、征文要求1. 征文对象：西南交通大学全体师生、校友。2. 稿件要求：文体不限，题目自拟，紧扣主题，内容真实，言之有物。3. 字数：1500字左右。4. 征文格式要求详见附件1。5. 征文须为作者本人原创，严禁抄袭，文责自负。6. 截稿日期：2020年9月1日。四、其他事项1.  所有征集到的稿件进行登记备案，并拥有使用、修改、传播、出版等权利，作者拥有署名权。2.  来稿请注明“我身边的双严故事”字样，以及所在单位、姓名、简介、联系电话等基本信息。3.  来稿请以电子文档发送至电子邮箱2414269244@qq.com，请在邮件主题栏注明“我身边的双严故事”+单位+姓名，如有配图请以附件形式发送，配图要求照片清晰。4.  本次征文特设一、二、三等奖及优秀奖若干，评选后颁发荣誉证书及奖品。5.  征文评选初定2020年9月中下旬，奖项根据征文情况设定。6.  所征稿件将择优在学校官微、扬华微语、砥力传媒等媒体平台刊发。欢迎各位师生校友，踊跃参与，积极投稿！附件1：征文格式.doc 党委宣传部党委教师工作部党委学生工作部档案馆力学与工程学院2020年7月9日方能领取结业证书（线上训练营将在线考勤）。因特殊原因不能参加某次培训活动或无法参加全年专题教育活动的，需向所在单位书面提交请假申请，单位汇总并由主要负责人签字盖章后报党委教师工作部（教师发展中心），并根据安排进行补训。未履行请假手续或事后一周内无补假手续而缺席的，则不能获得结业证书。五、联系方式联系人：崔健；联系电话：66367659；工作邮箱：fdcsz@swjtu.edu.cn。特此通知                                                党委教师工作部（教师发展中心）                                                     2020年7月10日2020年新教师入职培训微信交流群.jpg党委教师工作部（教师发展中心）微信公众号.jpg附件：线上训练营安排.doc支架表面双功能涂层的构建，即，构建出可特异性识别捕获内皮祖细胞(EPC)和可自催化产生一氧化氮(NO)的双功能涂层(图1)。论文中，作者借助贻贝仿生多肽的表面粘附机制和生物正交点击反应将不同组分的EPC靶向肽和NO催化剂高效地接枝在血管支架表面上，并通过简单地调节投料比例优化双功能涂层的组分，得到了具有最显著抗凝血、抑制平滑肌细胞增殖迁移、促进内皮祖细胞贴附和定向分化为内皮细胞的支架表面。体内研究进一步显示，通过可生物点击的贻贝仿生多肽优化之后的双功能血管支架可有效快速地促进血管支架表面的内皮化(第1周)。在长期植入情况下(第4-12周)，表面接枝有优化双功能组分的血管支架可以显著地抑制内膜增生和支架的再狭窄(图2)。这项研究最直接的意义是为心血管植入器械表面多功能仿生设计提供了理论支撑和指导；从应用的价值来看，该项工作将生物正交化学的特异性分子修饰和贻贝分子粘附的普适性有效结合，通过快速促进内膜再生修复，有望显著降低/解决临床血管支架在应用中面临的支架内再狭窄我晚期血栓等并发症的发生。相关研究成果以“Bioclickableandmusseladhesivepeptidemimicsforengineeringvascularstentsurfaces”为题发表在国际著名期刊《PNAS》(DOI:10.1073/pnas.2003732117)上，我校杨志禄教授和香港理工大学赵昕教授为该论文第一作者，我校黄楠教授和江苏大学潘国庆教授同为该论文的通讯作者；西南交通大学材料先进技术教育部重点实验室/材料科学与工程学院为论文的第一通讯单位。该研究工作的发表得到了国家重点研发计划及国家自然科学基金等项目的资助。论文链接：https://www.pnas.org/content/early/2020/06/25/2003732117近年来，黄楠/杨志禄教授着眼于解决长期困扰心血管支架临床应用面临着“支架内再狭窄”和“晚期血栓”等并发症的难题，在国际上原创性的研发出“具有调控动脉粥样硬化（AS）病变血管原位再生修复功能的全新一代革命性心血管支架”。聚焦于该领域的研究，黄楠/杨志禄教授近年来在PNAS、Research（该期刊是国际顶刊《Science》自1880年创建以来的第一本高水平合作期刊，2篇）、Biomaterials(IF:10.273，9篇)以及ChemistryofMaterials(IF:10.159)等国际著名期刊发表高水平科研论文40余篇（论文平均影响因子大于7），获得授权发明专利20余项（包括美国发明专利1项）。其中发展的具有自主知识产权的“具有病灶治愈和血管组织修复功能的可降解支架涂层”已成功实现技术转让（转让费：1500万）。杨志禄研究员简介：西南交通大学，研究员，博士生导师，四川省杰出青年基金获得者，四川省学术和技术带头人后备人选，西南交通大学“扬华学者”。目前，担任KeAi旗下国际期刊SmartMaterialsinMedicine主编、EngineeredRegeneration编委、BioactiveMaterials及MedicalGasResearch客座主编。主要研究方向聚焦冠脉血管动脉粥样硬化斑块的病理发生机制、以及针对性用于冠脉/外周血管疾病治疗的纳米靶向药物、药物球囊及具有病灶治愈和血管组织修复功能的血管支架研究；以第一/通讯作者在PNAS，Research，ChemistryofMaterials，Biomaterials等国际知名期刊共发表SCI论文40余篇。国际/国内会议大会报告、邀请报告10余次。获得授权发明专利14项（包括美国发明专利1项），其中发展的具有自主知识产权的“具有病灶治愈和血管组织修复功能的可降解支架涂层”技术已成功实现转让（转让费：1500万）。课题组主页：https://faculty.swjtu.edu.cn/yangzhilu/zh_CN/index.htm黄楠教授简介：西南交通大学，教授，博士生导师，国家百千万人才，国务院政府津贴获得者。中国最早开展心血管生物材料研究的学者之一，我国心血管生物材料领域战略发展计划的规划者之一。国际生物材料科学与工程联合会Fellow，生物材料表面与界面国际会议国际委员会主席。先后主持承担“973”、“863”项目、国家自然科学基金重点项目及面上项目等3000余万元，发展出具有自主知识产权的系列心血管材料表面改性的先进技术和心血管植入介入器械的关键技术，所研究的具有我国自有知识产权的血管支架临床应用被证实优于国内外现有产品（目前临床应用已超过20万例）。申请及获得专利80余项。获得省部级科技进步奖3项，发表SCI收录论文近300篇，被他人引用超1万余次。国际会议大会报告、邀请报告40余次。课题组主页：https://faculty.swjtu.edu.cn/huangnan/zh_CN/index.htm发展。乌蒙深处，过去的荒山土坡，如今已经被成片的中药材种植基地取代。今年3月初，贵州第六批省管专家林长松响应号召投身到赫章县的产业一线，组织建设乌蒙山生态药博园，推动种植基地迅速发展。林长松说：“能在扶贫一线贡献我的专业技术，带领群众科技致富，虽然忙碌但也乐在其中。”重视培养，在基层一线育才今年3月，贵州沿河县痛下决心调整产业结构，大力推广高效农作物辣椒作为主导产业。但在发展产业的过程中发现，本地技术人才缺乏，种植专业化不足会影响产值。贵州人社厅为此专门举办了“沿河辣椒种植技术培训百名专家服务周”，从全省范围内组织120名专家下沉指导种植。“但是服务周过后，产业发展的后续人才支撑如何实现？”当地人社部门苦苦思索。这是当前许多未摘帽县共同面对的问题，从“新”出发的产业光靠专家下沉指导远远不够，必须培养起一批本土实用人才，才能保证产业的可持续发展。授人以鱼不如授人以渔。贵州人社厅将专家资源转化为培训资源，采取集中培训与田间地头实训相结合的方式，举办培训班179期，确保每村至少有一个技术明白人，为349个重点辣椒种植村培训“村级技术明白人”383人，培训技术骨干1955人、种植大户代表217人、合作社代表294人，同时培训还惠及贫困户4228人，为辣椒产业的持续健康发展提供了有力的技术保障。走进沿河县辣椒基地，旋耕机、拖拉机“突突突”地忙碌着，村民们有的在犁土，有的在高箱起垄和覆膜，一派红火景象。谯家镇瓦厂坝村贫困户杨进松正在热火朝天地翻着地，今年因为疫情无法外出务工，他原本特别发愁，这回彻底踏实了，“种植辣椒有补助包回收，还请了专家来教我们怎么精细化种植管理，我算了算，全年收入应该和我在广州务工差不多。”广西也同样将专家服务成果落地成为人才孵化基地。据柳州市人社局专技科科长陈军介绍，去年，第64批中国博士后科技服务团柳州行成功举办后，服务团旅游组专家与融水县达成合作协议，在融水县易地扶贫搬迁安置点苗家小镇创办“广西传统工艺孵化中心”，组织开设2020年系列地方民族特色工艺传承培训班，选派广西传统工艺大师送艺进村、驻村传习、小班教学、就地培训，为当地发展少数民族非遗文化旅游培养各类传统技艺能人。人才是脱贫攻坚的“软实力”，更是“硬支撑”。为了在国家验收中交出满意答卷，许多贫困地区更加重视专业技术人才培养工作，打造一支留得住的“精兵强将”，全力完成产业发展、教育和医疗水平提升等攻坚任务。甘肃计划今年围绕扶贫开发、农业科技、乡村振兴等主题，举办全省专业技术人才知识更新工程脱贫攻坚专题研修班，将名额向未摘帽县倾斜，并特别对临夏州等少数民族地区开展300人次左右的少数民族专业技术人员特殊培养工作。四川加强人才定向培养，破解贫困地区专业技术人才短缺的问题，每年为深度贫困县培养约3500名教育、卫生、旅游、农业、规划建设等本、专科人才，其中定向医学本科生名额向凉山州尤其是7个未摘帽县倾斜，凉山将成为全省培养人数最多的地区。人才兴则事业兴。在广大人社部门的努力下，人才正加快向脱贫攻坚一线汇聚，推动一个个贫困县实现华丽蜕变，帮助一位位贫困群众挑上“金扁担”，贫困地区正向着全面小康之路大步前行。来源：中国组织人事报2020年6月30日http://www.mohrss.gov.cn/wap/xw/rsxw/202006/t20200630_377907.html