近日，西南交通大学创办的期刊《铁道工程科学》正式出版第- -期。翟婉明院士担任该期刊主编,轨道交通领域33位国际知名学者担任编委。该期刊聚焦轨道交通基础工程科学和新兴技术，围绕高速铁路、重载铁路、城市轨道交通、磁悬浮系统、真空管道运输等各种先进轨道交通系统前沿领域，刊登高质量的原创性研究论文和综合评论，旨在打造中国品牌的轨道交通领域国际顶尖学术期刊，促进轨道交通领域的学术交流和科技发展。目前，该期刊已被Scopus等数据库收录。西南交通大学全额支付该期刊的开放获取出版费用，读者可免费下载阅读。来源：中国交通报2020年6月11日http://share.591adb.com/sharearticle/article/article_id/3187068/app_key/406ae173bfde42e23fb649bcfd7f3f96后，都要始终牢记自己所应担当的使命与责任。“竢实扬华，自强不息”，无论何时何地，实干才是王道。其二为同心同向，众志成城。同学们未来无论从事什么职业，首先应当是中国特色社会主义事业的建设者，这是各行各业劳动人民的共同身份，亦是共同的价值取向。所有力量同心同向，才能汇聚出中华民族伟大复兴的磅礴力量。其三为玉汝于成，苦难辉煌。任何困难都压不倒英雄的中国人民，“越是艰险越向前”的英雄气概，早已成为中华民族代代相传的文化基因。我们新时代的年轻人也发扬了这样的精神，正如习近平总书记给北京大学援鄂医疗队的回信：广大青年用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！杨丹教导毕业生要将个人发展融入祖国发展，坦然应对变化，稳住心神，砥砺前行，为实现中华民族的伟大复兴不断奋斗。校长杨丹寄语学生《后浪奔涌，未来可期》校友代表、中铁二院党委书记、董事长张敏，教师代表、交通运输与物流学院孙湛博与也分别为毕业生们送上毕业祝福。老师和校友的嘱托与祝福，将伴着交大精神在一代又一代交大人手中传承下去。校党委副书记沈火明主持典礼来自各学院的研究生导师和毕业生辅导员们纷纷录制了祝福视频向毕业生们带来最后的嘱托。一位老师说：“你们带走的是身影，带不走的是回忆。”赤子之心共赴炙热梦想数载求学，奋发有为。副校长冯晓云、周仲荣分别宣读优秀本科毕业生表彰名单和优秀毕业研究生表彰名单。本届共有68名本科生、42名研究生获得“四川省优秀毕业生”荣誉称号，586名本科生、300名研究生获得“西南交通大学优秀毕业生”荣誉称号。副校长冯晓云信息科学与技术学院唐大伟作为本科毕业生代表发言，他号召毕业生：作为新时代交大人，要传交大之精神，担时代之责任，努力成为祖国建设的中坚力量，在各自的领域发光发热，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。机械工程学院唐斌作为毕业研究生代表发表毕业感言，感恩不懈奋斗的自己、提供机会的交大、赋予我们最好时代的祖国，也表达了带着“竢实扬华”的印迹，奔向强国伟业的决心。感恩栽培期许明日华章通过视频，毕业生们为母校留下了临别前的告白。交大校园的每一个角落，都承载着毕业生们独一无二的回忆。交大校园的每一处风景，都见证着毕业生追梦路上的深深印迹。当被问到最想感谢的人时，“导师”、“辅导员”、“同窗好友”反复出现。在交大的四年里，收获远不止知识与品格，还有青春里最真挚的情谊。视频最后，毕业生们手举“竢实扬华，自强不息”标牌，将无数祝愿化为行动。四年朝夕，一朝别离，所有的不舍，都凝聚在一句“交大我爱你”当中。毕业研究生代表唐斌本科毕业生代表唐大伟毕业生们隔着屏幕观看这一场特别的毕业典礼，通过留言评论分享等形式实时互动，尽抒感恩与不舍之情，“祝母校桃浓李郁、广座春风、交通天下、再续华章！”此次特别的“云毕业典礼”在全体师生齐唱的校歌声中圆满落下帷幕。这是2020届毕业生在交大拼搏奋斗的句点，也是他们似锦前程的起点。毕业生们即将继续冲刺人生的下一关卡，而母校也将“竢实扬华，自强不息”的交大精神作为人生行囊，助力他们在逐梦路上乘风破浪，奔向美好明天。来源：封面新闻2020年6月10日https://m.thecover.cn/news_details.html?id=4430251&channelId=null校条件和审批程序的制定和落实，确保第二批返校人员安全、有序返校。会议根据疫情防控工作需要，确定了我校2019-2020学年第二学期暑假及新学期开学、2020-2021学年第一学期寒假及新学期开学相关时间安排。会议责成党政办公室牵头，会同相关部门根据疫情防控和教育教学工作需要，做好假期值班工作方案，并安排好各项具体工作。会议强调，在临近暑期和新学期开学之际，学校各单位务必要高度重视，持续抓好疫情常态化防控，同时要精准、科学安排好假期前后和假期中的修缮、学生倒迁、新学期迎接新生等各项工作，确保疫情防控和教育教学工作“两不误、两手抓”。此外，还要在疫情防控工作中不断总结经验，提高学校的日常管理水平，例如对校园要实行严格的封闭式管理，严防校外无关人员入校，形成规范有序的管理氛围。会议还审定了西南交通大学第九届学术委员会委员组成建议名单。地委组织委员、代理书记、书记等职务，唐山工人运动的先驱者之一）叫我担任宣传工作，他强调宣传工作的重点，应都放在发展交大团的组织方面。那时，由上海党中央寄来的党的机关刊物《向导》和团中央机关刊物《中国青年》以及上级寄来的材料、文件等都直接寄给我，我将一部分交给阮章，一部分留在交大由我传给进步同学阅读。”（摘自《唐山革命史档案》1982年11月23日访问田玉珍记录）1922年8月，中共唐山地方执行委员会成立，田玉珍任宣传委员。在唐山党、团组织的支持下，田玉珍从1922年起，开始在学校发展社会主义青年团团员，邹元昌、熊世平、冯亮功、武胡景（武怀让）成为首批入团的学生。当年冬天，学校成立社会主义青年团交大支部，田玉珍任支部书记。学校团支部建立后发展迅速，发展的团员很快成长为中共党员。从此，交大的青年团组织在唐山地方党组织的领导下，积极投身革命活动，开展了一系列的爱国学生运动。在第一次国内革命战争期间，他们在支持唐山工人反对帝国主义、北洋军阀的斗争中发挥了巨大的作用，并为中国革命培养出一批优秀干部。一名党员，就是一面旗帜。90余年前，我校第一位共产党员田玉珍以拳拳爱国之情、赤子之心，积极传播马克思主义先进思想，带领众多青年学子拯救民族危亡，捍卫民族尊严。漫漫征程，信仰始终是共产党员高扬的旗帜；峥嵘岁月，信仰也如同血脉，融入每一位交大共产党员的肌体，谱写了一曲曲壮丽的爱党爱国荣校之歌。“心有所信，方能行远”，正如习近平总书记在给复旦大学青年师生党员回信中所说：“面向未来，走好新时代的长征路，我们更需要坚定理想信念、矢志拼搏奋斗。”新一代的交大人，也要学习田玉珍等老一辈共产党员的精神，在学思践悟中坚定理想信念，在奋发有为中践行初心使命！ 音频：刘亮文字整理：蔡京君、陈丝丝校史指导：鲍洪刚、梁锦唐资料来源：校史馆、《西南交通大学史（第二卷）》、《唐山革命史档案》《竢实扬华 自强不息——从山海关北洋铁路官学堂到西南交通大学》                            