7月6日，记者从省教育厅获悉，中国老龄协会对外公示了《中国老龄协会首批老龄科研基地名单》。按照《中国老龄协会老龄科研基地认定和管理办法(试行)》，经过认真研究筛选，并经中国老龄协会会长办公会议研究通过，拟确定20家单位为中国老龄协会首批老龄科研基地。其中，我省2所“双一流”大学入围。此次入围《中国老龄协会首批老龄科研基地名单》的我省高校分别为，四川大学和西南交通大学。四川大学依托机构为该校公共管理学院；西南交通大学依托机构为国际老龄科学研究院。同时，入围该名单的高等院校科研院所还包括，兰州大学哲学社会学院与中国人民大学社会与人口学院、复旦大学社会发展与公共政策学院等18家。“该基地将充分发挥研究机构在学科建设、科学研究、人才培养、社会服务中的作用，积极推进我校‘双一流’建设，推进中国老龄事业全面协调可持续发展。”四川大学公共管理学院相关负责人告诉记者，该校将以此基地为平台，为提高中国老龄人口的社会保障和社会福利水平提供科学依据和对策建议，为中国老龄事业发展贡献“川大力量”。“这是我校继2015年获得全国老龄工作委员会办公室批准建设‘国际老龄科学研究院’（国家老龄科学理论研究基地，首批两家）以来，再度在老龄和康养领域获得国家级科研基地称号。”据西南交通大学国际老龄科学研究院相关负责人介绍，“我校将以此次入选《中国老龄协会首批老龄科研基地名单》为契机，进一步加大对西部地区、贫困地区等国家老龄问题研究助力我国老龄事业发展。”来源：锦观新闻2020年7月6日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/#/detail/normal/3805718626911232教学过程中，授课内容比较散，焦点不集中，教学效果打了折扣；教学引用史实，不够严谨，要求在引用时不能丝毫疏忽；对重大事件的分析，一定要以教材为主，以党的方针、政策的指向为主。何云庵教授指出，学校、学院一定要花大力气，充分协调各教研室的中心工作和重点工作，努力提升教学质量。接下来，督导组会根据呈现出来的新情况，明确下一阶段的重点工作，把重心放在补短板上面，切实推进我校思想政治理论课教学向更高水平发展。林伯海表示，督导专家组听课制度在学校思政课程建设中起着重要作用，学院受益于这样的制度性安排。今天听专家们的反馈意见，又有了新的收获。虽然学院已进行了大量的投入，但在促进教学质量提升方面，还要思考得更细一些，更好地为一线老师、为督导专家组专家做好服务；学院将认真总结前一阶段的教学工作，在鼓励优秀老师的同时，对存在的问题，认真整改，务求实效，更好地发挥名师工作室在教学中的引领与示范性的作用。汪铮代表学校对督导专家们的辛勤付出表示衷心感谢，特别是专家们年事已高，克服了重重困难，开展线上听课。学校党委非常重视思想政治理论课的各项工作。专家们会诊课程，提出了非常好的建议，在肯定成绩的同时，也指出了问题。当下，在疫情防控常态化的背景下，对怎样讲好思政课，提出了新要求，面临着新挑战。党委宣传部将会同教务处、马克思主义学院，切实推动思想政治理论课教学水平的提高。学校思想政治理论课督导组由学校长期从事思想政治理论课教学研究与管理的专家组成，在贯彻落实习近平总书记关于教育的重要论述特别是在学校思想政治理论课教师座谈会上的重要讲话精神，贯彻落实《关于深化新时代学校思想政治理论课改革创新的若干意见》等文件精神，推动办好新时代学校思想政治理论课，指导开展思政课教学与改革工作中发挥着重要作用。 对共振“五岔子大桥的副桥像一个小剧场，以停驻休憩为主，所以我们在设计时就考虑了桥梁未来在满负荷作用下的承载，荷载按照7个成年人每平方米来考虑的。”李科向记者介绍道，“为了便于大桥的管理，我们选择了在设计方面少见的、在人行桥上使用了健康检测技术，这项技术是在桥内部设置多个应变片，使桥梁的受力和变形数据能实时收集并通过互联网远程上传至云端数据中心，当结构内力和变形超过安全的设定值时，系统会发出警示，提醒管理人员进行检查，使得桥梁管维工作更加智能高效。”同时，考虑副桥作为人们新的休憩娱乐所在，可能会发生一些同节奏的多人运动（如跳坝坝舞），可能引起桥梁的共振，使人们在使用时感到不舒适，该团队设计时在主副桥均设置了质量调谐阻尼器，“它的作用是当可能发生共振时，阻尼器进行反向作用，打乱频率，使得桥梁始终保持在一种较为舒适的使用状态。”李科告诉记者。来源：成都日报2020年7月13日 http://www.cdrb.com.cn/epaper/cdrbpc/202007/13/c64960.html大的一次，为了让帮扶效果更精准，人社厅提前搜集当地需求告诉我，让我能有针对性地准备课程和材料。”宁维卫说。当前，脱贫攻坚已进入到总攻阶段，更加需要人才添智助力。人社部门通过专家服务、项目支持、结对帮扶等措施，组织高层次人才下沉到扶贫一线，发挥智力优势、技术优势、信息优势，帮助未摘帽县解决产业发展、医疗教育保障等各方面的困难。与四川山水相连的甘肃，也正在紧锣密鼓地推进和筹备5个专家服务团。甘肃人社厅专技处工作人员祁铭告诉记者，今年的专家服务团聚焦产业发展，全面覆盖8个未摘帽县，从6月开始将每个月组织一次，根据各地需求精准匹配专家，为主导产业“把脉问诊”。“前不久秦巴山区冷水鱼产业发展专家服务团前往陇南市礼县，给礼县谋划了转型升级的新路子，下一步礼县准备发展集养殖休闲观光于一体的田园综合体，全面提升产业附加值。”专家服务团为贫困地区送来了“及时雨”，但长远来看，还需要搭建起长效的平台和机制，让智力帮扶“落地生根”。云南、甘肃等地人社部门通过建立专家基层科研工作站、专家服务基地，引导专家到扶贫一线开展长期合作，帮助基层集聚创新资源、突破关键技术、优化产业结构、培养急需人才。据云南人社厅专技处副处长杨东东介绍，云南目前设立了296个工作站，覆盖了全省所有贫困县，形成了设立一个工作站，引进一个高端人才，带来一个创新团队，培养一批基层人才，支持一个优势产业，培育一个经济增长点的良好态势。下一步，根据未摘帽县的实际需求，还将有计划地增设工作站。基层天地广阔，基层大有可为。激励支持各类优秀人才到贫困地区领创办龙头企业或合作社，拓宽人才发展的空间，可以让人才通过项目或企业化的形式发挥所长，长期服务基层，为脱贫造血赋能。贵州在去年底出台政策，将鼓励支持到基层创新创业的人员范围，从事业单位专技人员拓展到能胜任领创任务的社会各类优秀人员，为扶贫一线引智创造了更优渥的条件。广西丰富创业形式，鼓励通过兼职、在职、挂职、参与项目合作等不同方式，到贫困地区创新创业，吸引优秀人员回乡参与村集体经济发展。乌蒙深处，过去的荒山土坡，如今已经被成片的中药材种植基地取代。今年3月初，贵州第六批省管专家林长松响应号召投身到赫章县的产业一线，组织建设乌蒙山生态药博园，推动种植基地迅速发展。林长松说：“能在扶贫一线贡献我的专业技术，带领群众科技致富，虽然忙碌但也乐在其中。”重视培养，在基层一线育才今年3月，贵州沿河县痛下决心调整产业结构，大力推广高效农作物辣椒作为主导产业。但在发展产业的过程中发现，本地技术人才缺乏，种植专业化不足会影响产值。贵州人社厅为此专门举办了“沿河辣椒种植技术培训百名专家服务周”，从全省范围内组织120名专家下沉指导种植。“但是服务周过后，产业发展的后续人才支撑如何实现？”当地人社部门苦苦思索。这是当前许多未摘帽县共同面对的问题，从“新”出发的产业光靠专家下沉指导远远不够，必须培养起一批本土实用人才，才能保证产业的可持续发展。授人以鱼不如授人以渔。贵州人社厅将专家资源转化为培训资源，采取集中培训与田间地头实训相结合的方式，举办培训班179期，确保每村至少有一个技术明白人，为349个重点辣椒种植村培训“村级技术明白人”383人，培训技术骨干1955人、种植大户代表217人、合作社代表294人，同时培训还惠及贫困户4228人，为辣椒产业的持续健康发展提供了有力的技术保障。走进沿河县辣椒基地，旋耕机、拖拉机“突突突”地忙碌着，村民们有的在犁土，有的在高箱起垄和覆膜，一派红火景象。谯家镇瓦厂坝村贫困户杨进松正在热火朝天地翻着地，今年因为疫情无法外出务工，他原本特别发愁，这回彻底踏实了，“种植辣椒有补助包回收，还请了专家来教我们怎么精细化种植管理，我算了算，全年收入应该和我在广州务工差不多。”广西也同样将专家服务成果落地成为人才孵化基地。据柳州市人社局专技科科长陈军介绍，去年，第64批中国博士后科技服务团柳州行成功举办后，服务团旅游组专家与融水县达成合作协议，在融水县易地扶贫搬迁安置点苗家小镇创办“广西传统工艺孵化中心”，组织开设2020年系列地方民族特色工艺传承培训班，选派广西传统工艺大师送艺进村、驻村传习、小班教学、就地培训，为当地发展少数民族非遗文化旅游培养各类传统技艺能人。人才是脱贫攻坚的“软实力”，更是“硬支撑”。为了在国家验收中交出满意答卷，许多贫困地区更加重视专业技术人才培养工作，打造一支留得住的“精兵强将”，全力完成产业发展、教育和医疗水平提升等攻坚任务。甘肃计划今年围绕扶贫开发、农业科技、乡村振兴等主题，举办全省专业技术人才知识更新工程脱贫攻坚专题研修班，将名额向未摘帽县倾斜，并特别对临夏州等少数民族地区开展300人次左右的少数民族专业技术人员特殊培养工作。四川加强人才定向培养，破解贫困地区专业技术人才短缺的问题，每年为深度贫困县培养约3500名教育、卫生、旅游、农业、规划建设等本、专科人才，其中定向医学本科生名额向凉山州尤其是7个未摘帽县倾斜，凉山将成为全省培养人数最多的地区。人才兴则事业兴。在广大人社部门的努力下，人才正加快向脱贫攻坚一线汇聚，推动一个个贫困县实现华丽蜕变，帮助一位位贫困群众挑上“金扁担”，贫困地区正向着全面小康之路大步前行。来源：中国组织人事报2020年6月30日http://www.mohrss.gov.cn/wap/xw/rsxw/202006/t20200630_377907.html