随着世界逐步进入物联网时代，各种可穿戴生物电子产品也掀起了一场个性化医疗保健的革命。然而，这一快速发展的新兴领域却因为没有一种较为普及的、可穿戴、可持续化的能量供给而受到限制。尽管摩擦纳米发电机（TENG）的发明推动了这一领域的发展，但发电效率却一直成为其应用推广的障碍。并且现有的增强方式如表面物理修饰、化学修饰、陶瓷掺杂等都存在一定程度的缺陷，使得其无法广泛、长久地应用在可穿戴电子器件中。 图1.活性炭掺杂在PVDF中提高其介电常数针对这一问题，近日，材料科学与工程学院杨维清教授团队提出一种新的增强方案，通过在聚偏氟乙烯（PVDF）中掺杂高比表面积的活性炭，从而控制其介电常数，进而增强TENG的输出性能。经过测试，掺杂后的PVDF制备的TENG功率提高了9.8倍。并且其优异的性能无论是在能量收集方面还是作为传感器监测人体动作，都表现出良好的结果。相关研究成果以“ManipulatingRelativePermittivityforHigh-PerformanceWearableTriboelectricNanogenerators”为题发表在国际著名期刊NanoLetters（IF：11.238）上，并被选为封面论文。NanoLetters是世界纳米材料公认的老牌顶级旗舰期刊。该工作受到了国家自然科学基金、西南交通大学材料学院的大力支持。（论文链接：https://pubs.acs.org/doi/10.1021/acs.nanolett.0c01987） 图2.介电增强的PVDF薄膜在可穿戴TENG的应用及其制备过程 图3.介电增强TENG用于能量收集及人体运动检测团队介绍：杨维清，西南交通大学材料科学与工程学院教授/博导，四川省第十二届政协委员，四川省杰出青年，2007和2011年分别获得四川大学硕士和博士学位，2011-2014年先后在电子科技大学和美国佐治亚理工学院从事博士后， 2014年4月引进到西南交通大学材料学院教授博导，主要从事纳米能源材料与功能器件的应用基础研究。近年来，在Adv.Mater.（IF:27.398）,ACSNano(IF:14.588），NanoLett.（IF:11.238）,Adv.Funct.Mater.(IF:16.836) 等国际著名刊物上发表SCI收录论文共计160余篇，其中影响因子IF>10论文40余篇，ESI高被引论文11篇，引用5600余次(GoogleScholar)。主持国家自然基金、四川省杰出青年基金项目、教育部留学回国人员启动基金项目等多项省部级项目，担任科技部重大研发计划项目会评专家和国家科技奖评审专家。申请专利40余项(已授权18余项)。所做的工作被美国知名网站美国国家自然基金委（NSF)、Newscientist，CCTV等近20家媒体专题报道，受到法国路透社，中国科学网、中国储能网、中国网、新华网、人民网、凤凰网等多家国内外媒体关注。也是Newscientists（科技媒体世界排名第一，见百度）首次报道西南交通大学的科研工作。相关科研成果在北京科技展和中关村科技展上，受到国务院副总理刘延东、中科院院长白春礼院士和中科院北京分院院长何岩院士的高度评价，受邀参加中国国际广播电台名人坊节目专访。课题组网站：https://faculty.swjtu.edu.cn/yangweiqing/zh_CN/index.htm 办学经验值得学习。当前我国综合交通正处于快速发展时期，正向国际化加速迈进，希望双方共同探索交通领域发展脉络，加强合作和交流，共同破解发展难题，主动融入成渝双城经济圈发展战略和交通强国战略。签约仪式前，杨丹校长一行参观了重庆交通大学山区桥梁与隧道工程国家重点实验室、交通土建工程材料国家地方联合工程实验室、国家内河航道整治工程技术研究中心。党政办公室、对外合作与联络处、科学技术发展研究院、土木工程学院、交通运输与物流学院、机械工程学院、信息科学与技术学院相关负责人参加了以上活动。服恐惧穿越高空绳网阵。       视频 竺乔希（3岁）：遨游的宝贝         视频 卫紫妍（7岁）：我想给白衣天使一个拥抱         “六一”的歌声为什么这样动听?         音频 陈奕菲（11岁）:独唱《桥边姑娘》         视频 严靖雯（6岁）：“六一”钢琴演奏《送别》         视频 郑佳妮（13岁）：小提琴独奏献给六一《梁祝》         视频 蔡林桓（7岁）：钢琴独奏《天空之城》        “六一”的舞蹈为什么这样多情?        视频 高悦涵（3岁）:我“钟爱音乐”，弹琴舞蹈是最爱         视频 曾弈尘（6岁）：小小蜘蛛侠         视频 李星玥（8岁）：庆六一节舞蹈表演         “六一”的故事为什么这样引人?         视频 胡锦添（12岁）：喜欢制造惊喜的“魔术小达人”         音频 马莺宁（12岁）：诗文颂读《可爱的中国》         视频 邱若珊（4岁）：讲故事《跟屁虫》        视频 蔡卓群（8岁）：《故宫里的大怪兽》        视频 余念允（5岁）：I'malittlecrabdigginginthesand         “六一”的集会为什么这样欢腾……        你清楚,他清楚,大家都清楚        歌舞、故事、集会  表达儿童的幸福        视频 陈皓轩（6岁）：钢琴独奏《洋娃娃的梦》         视频 吴奕菡（11岁）:钢琴独奏《梦中的婚礼》         视频 杨舒云（6岁）：钢琴独奏《A小调圆舞曲》        视频 宋佳诺（4岁）：古诗背诵         视频 潘语恬（10岁）：推荐一本好书《城南旧事》        今天的小苗,必将长成参天大树        视频 叶思安（3岁）：“我就是那个最爱学习的仔”        视频 陈书彣（5岁）：小小科学家        视频 唐子非（7岁）：我的抗疫记录         任李思璇（7岁）的六一心愿：每周家庭会议时间，爸爸妈妈能陪着我一起看书，共享甜蜜亲子时光         邬瑺亮（7岁）：我是一只小鸟，飞翔在阅读的森林里，每一棵树都见证了我阅读的足迹。因为阅读，我的世界多姿多彩；因为阅读，我的森林茂盛无比。          梁晗煜（7岁）：遨游书海         田若榆（5岁）：我是妈妈的小帮手         视频 廖钟毅（10岁）：我的第一次做菜        视频 周歆蕊（3岁）：做包子的小小美食家          视频 闵行明（7岁）、刘知真（7岁）：运动中学会坚持和勇敢          杨承锦（9岁）的父母寄语：我们不会错过你带给我们的每一次感动，今天借助“交小苗”的名义，记住2020年的这个瞬间，颁给你“爱上几何的交小苗”这个称号。希望你脚踏实地，一步一个脚印，茁壮的成长，成为祖国的栋梁之才。         视频 爱探索的付润宁（7岁）：不漏水的杯子        张曦雯（10岁）：疫情中的六一，不问昨天，只争朝夕！朗朗书声庆六一！         视频：牟隽显（10岁）：走进交大         视频：申米乐（3岁）的飞机梦         伍嗣品(6岁):2018年10月，我第一次接触足球，2019年参加了俱乐部幼儿组春季足球超级联赛，替补为主。2019年秋季联赛，以11场58粒进球获得U5、U6组最佳球员和最佳射手。几乎完美的足球起步经历，让我有了一个了不起的足球梦，我热爱足球带给我的速度、力量、技巧、团队协作、博弈策略、心理素质、适应环境等综合能力的展示，更喜欢和队友在球场上拼搏的快乐。人生需要梦想，梦想需要坚持，我会不断努力，让足球成为我一生的财富。     国秉持“投我以木桃，报之以琼瑶”的处世之道，立即向疫情吃紧国家提供支持和帮助，派遣专家团队、提供医疗设备、分享防控经验，共同开展疫情防控、医疗救治等方面的合作。中国在抗击疫情中付出了艰苦努力、作出了巨大牺牲，得到世界卫生组织和许多国家的充分肯定和高度评价，正如联合国秘书长古特雷斯所说，中国人民“正在为全人类作贡献”。这种担当精神再一次向全世界生动诠释了人类命运共同体理念，展现了中国秉持公利大义的天下情怀。二、抗疫精神的思想政治教育价值高校大学生是青年群体的中坚力量，肩负着实现国家富强、民族复兴、人民幸福的时代重任。抗疫精神作为中国人民在抗击新冠肺炎疫情中形成的精神形态，蕴含着丰富的精神内涵，与高校思想政治工作具有高度契合的逻辑联系，对大学生爱国、团结、奋斗和担当精神培养具有重要价值。（一）培养大学生的爱国情怀爱国主义是一个历史范畴，在不同的历史时期，呈现出不同的内涵和特点。在革命战争年代，爱国主义是保家卫国、勇赴国难；在国家建设时期，爱国主义是奋发图强、自力更生；在抗震救灾之时，爱国主义是不畏艰险、百折不挠，在抗击疫情期间，爱国主义则是奋不顾身、无私奉献的家国情怀，它基于全国人民全力抗击新冠肺炎疫情的艰苦斗争实践，它承载着无数医务工作者、科技工作者、解放军战士、普通志愿者以及广大人民群众对国家、对党、对社会主义的深沉热爱，它书写了惊天动地的新时代英雄史诗，也是引导大学生成长的宝贵精神财富。习近平总书记指出：“对新时代中国青年来说，热爱祖国是立身之本、成才之基。”青年大学生要成长成才，应自觉树立“国家兴亡、匹夫有责”的家国情怀，秉持“位卑未敢忘忧国”的赤子之心，自觉把个人命运和国家民族命运紧密相连，把握时代机遇，担当时代责任，练就过硬本领，才能在实现中华民族伟大复兴中国梦的伟大征程中实现自己的人生价值。（二）培养大学生的团结作风团结就是力量，团结才能前进。千百年来，中华民族虽然披荆斩棘、饱尝磨难，但却能巍然屹立不倒，并不断攻坚克难、开拓前行，一个极其重要的原因就在于中国人民始终团结一心、同舟共济，凝聚起坚不可摧的强大力量。在新冠肺炎肆虐的特殊时期，任何个人的力量都是有限的。在疫情防控最吃劲的关键阶段，抗疫一线的医务工作者、科技工作者、社区工作人员团结一心、英勇斗争，硬是用血肉之躯筑起了一座钢铁长城，从救治患者到遏制感染，从封锁病毒到溯源监测，为打赢疫情防控阻击战提供坚强保障。在抗击疫情大军的身后，则是十四亿人民同舟共济、共克时艰，心往一处想，劲往一处使，充分展示了中华民族团结一心、不可战胜的伟大力量。习近平总书记指出：“团结是战胜一切困难的强大力量，是凝聚人心、成就伟业的重要保证”。实现“两个一百年”奋斗目标，尤其需要汇聚起全体中华儿女团结奋斗的磅礴伟力。青年大学生是实现中华民族伟大复兴的生力军，肩负着国家和民族的希望，更应汲取同舟共济、共克时艰的团结精神所蕴含的伟力，齐心协力、开拓创新，共同激荡新时代“团结起来、振兴中华”的最强音。（三）培养大学生的奋斗精神中华民族是具有伟大奋斗精神的民族，中华五千年的辉煌历史，就是一部伟大的奋斗史。习近平总书记多次强调“幸福是奋斗出来的”、“奋斗本身就是一种幸福”、“新时代是奋斗者的时代”。面对这场疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，九千多万共产党人和十四亿中国人民秉持新时代奋斗幸福观，共同谱写了一曲感天动地、气壮山河的奋斗赞歌。尤其是，疫情发生以来，广大医务工作者发扬特别能吃苦、特别能战斗的奋斗精神，义无反顾、毫无畏惧地投入防控救治工作，他们顶着巨大的精神压力，冒着随时被感染的风险，努力为病患解除痛苦，甚至面对硬件设施不完善、医疗防护装备缺乏的现实问题，依然克服困难全情投入，竭尽全力救治患者，创造了一个又一个生命奇迹。这种迎难而上、勇往直前的奋斗精神不仅有助于引导大学生崇尚奋斗、致敬榜样，树立以实干为本、以拼搏为美的价值观，同时也能坚定大学生拥护中国共产党的领导、拥护社会主义道路、拥护社会主义现代化事业的信念，进而激励大学生保持昂扬斗志、勇立时代潮头，即使追梦的道路上荆棘满地、惊涛骇浪，也能奋斗不息、勇往直前。（四）培养大学生的担当品格担当是一份责任，更是一种精神。一个人没有担当就无法立足于世，一个国家没有担当就无法自立自强。这次新冠肺炎疫情是新中国成立以来传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的重大突发公共卫生事件，但中国毫不退缩、迎难而上，坚持科学防治、精准施策，为世界防疫树立了典范，同时，以极大的自我牺牲精神坚决遏制病毒传播扩散，并向疫情吃紧的国家和地区提供援助，充分展现了一个负责任大国、社会主义大国的担当。广大党员干部把战“疫”作为最高命令，以“我是党员我先上”、“我是干部我参加”、“这个时候我们党员不冲上去谁冲上去”的使命担当，争当先锋、英勇奋斗；许多身在疫区的青年大学生，主动报名参加抗击疫情志愿服务，用实际行动诠释青年人的责任和担当，彰显了青春的蓬勃力量，交出了合格答卷。习近平总书记指出：“青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。”对于大学生而言，要自觉将抗击疫情期间彰显的中国力量和中国担当深深植根于内心，既要立志报效祖国、服务人民，也要努力站在构建人类命运共同体的高度，关注全人类共同面临的问题和挑战，为人类社会发展积极贡献力量。三、抗疫精神融入大学生思想政治教育的路径党领导人民抗击疫情的伟大实践，为高校做好思想政治教育工作提供了新内容、新素材、新载体。高校思想政治工作者应当学习好、研究好抗疫精神，深入探索抗疫精神融入大学生思想政治教育的路径，使其成为立德树人的鲜活案例和现实题材，让青年大学生更好接受思想洗礼、汲取成长力量。（一）将抗疫精神融入课程体系高校思想政治理论课是“全面贯彻党的教育方针、落实立德树人根本任务的主干渠道和核心课程，是加强和改进高校思想政治工作，实现高等教育内涵式发展的灵魂课程”。高校应针对性地把抗疫精神融入课堂教学，使大学生深入了解抗疫精神的内涵和外延。首先，思想政治理论课教师应加强对抗疫精神内涵的学术研究。要做到内化于心，深谙其精髓，增强讲授抗疫精神的驾驭力和信服力；要做到外化于行，将自己所学、所思、所悟转化为具体行动，增强抗疫精神的说服力和实用性。其次，要在思想政治理论课教学中融入抗疫精神。思想政治理论课教师应主动把党领导全国人民抗击新冠肺炎的伟大实践以案例分析、人物故事和理论阐释等方式充实到课程教学中，使学生深入了解抗疫精神产生的背景，深刻体悟抗疫精神的时代意义，进一步领悟中国制度、中国力量、中国治理和中国贡献，引导学生树立正确的世界观、人生观、价值观。同时，还可以在思想政治理论课中设立抗疫精神专题课程，开设相关专业选修课程、通识教育课程等供全校学生选择学习。再次，在高校思想政治理论课教材体系中融入抗疫精神。高校应组织相关专家学者编写简易读本等教辅材料，将全国人民在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下的伟大抗疫实践编入教材，注重挖掘疫情防控中涌现的先进典型、英雄人物和感人事迹，全面展现中国人民团结一心、共克时艰的精神风貌，最终实现教材体系向教学体系，知识体系向价值体系的转化。最后，在专业课程教学中融入抗疫精神。高校每门专业课程都有育人功能，所有教师都有育人职责。专业课程教师可结合教学目标和内容，将抗疫精神链接、内嵌于专业课程中，把知识传授与立德树人有机结合起来。比如，在电子商务课程中讲授电商平台如何为抗疫保障物资供应，在工程管理课程中讲解火神山医院和雷神山医院的建设历程，通过一点一滴播撒抗疫精神。（二）将抗疫精神融入校园文化校园是大学生价值观形成的关键场所，是传播和弘扬先进优秀文化的重要空间。营造良好校园文化，能够提升精神层面隐性思想政治教育载体对大学生成长的潜移默化作用。高校应根据新冠肺炎疫情防控进展，适时把抗疫精神融入社团建设、网络文化、校园文化活动，让抗疫精神蕴含的品格气象成为校园主旋律、最强音。首先，在社团建设中弘扬抗疫精神。高校学生社团作为群众性的学生组织，是开展大学生思想政治教育的重要载体。在疫情结束后，高校应积极引导大学生成立“抗疫精神研究会”、“抗疫精神宣讲团”等社团组织，在思想政治理论课教师的带领下，一方面促进大学生之间的思想交流和学术探讨，基于自己的视角、自己的体会、自己的语言，形成研究成果，深化对抗疫精神的认知。另一方面，鼓励大学生通过参加志愿服务、精神宣讲等志愿服务工作，传播健康理念，分享思考体悟，强化价值理念。其次，在网络文化中弘扬抗疫精神。要深入把握大学生阅读和接受信息快餐式、碎片化等特点与规律，主动运用网络新媒体，积极占领网络宣传和舆论高地，比如，利用微博微信、视频网站、社交媒体、抖音、快手等网络平台以及校园新媒体传播矩阵，以文字、图片、表情包、短视频等图文并茂、形象生动的形式集中宣传抗疫精神，进一步激发学生爱党爱国爱社会主义的热情，引导学生坚定强国之志、实践报国行动。最后，在校园文化活动中弘扬抗疫精神。在疫情结束后，一方面，高校应积极开展先进人物进校园活动，广泛邀请疫情防控先进个人、战“疫”英雄等走进校园，举行先进事迹报告会、座谈会，引导学生以英雄模范为榜样，到祖国最需要的地方去砥砺品格、建功立业。另一方面，高校应积极组织以抗疫精神为主题的读书会、辩论赛、情景剧、书画展等校园文化活动，鼓励学生用文艺创作、文艺演出诠释抗疫精神，拉近学生与抗疫精神的距离，使学生在亲身参与的过程中获得真实感受。（三）将抗疫精神融入社会实践实践育人是高校人才培养的重要环节，是课堂教育的延伸和升华，也是加强和改进大学生思想政治教育的重要途径。抗疫精神不仅体现在理论层面，更展现在具体实践中。在新冠肺炎疫情全面解除之后，高校应积极把抗疫精神融入大学生社会实践，组织学生走向社会实践大课堂，通过行为外化激发大学生对抗疫精神的内化。首先，基于思想政治理论课开展实践教学。结合暑期社会实践等活动，组织学生到武汉市武汉客厅、洪山体育馆、武汉国际博览中心等“方舱医院”抗疫遗存参观学习，触摸疫情防控印记，了解广大医务工作者不畏艰险、顽强不屈的奋斗史；前往提供疫情防控物资保障的典型单位、抗疫先进集体等学习调研，感受中国力量、中国精神、中国效率的鼓舞；到部队、医院、社区、农村进行社会调查，在访谈和学习中使大学生增强责任和担当意识，立志扎根人民、奉献国家。其次，高校应引导大学生发挥专业优势，自觉践行抗疫精神。比如，借助校地、校企合作项目，引导学生积极投身疫情防控所需要的疫苗、药品、设备等研发，参与国家应急管理体系建设、公共服务、民生保障、法治建设和生态环境治理等战略规划，引领更多优秀学生到国家需要的重点行业、关键领域就业，服务国家治理体系和治理能力现代化建设，让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花。再次，高校应在大学生创新创业教育中渗透抗疫精神。抗疫精神的内涵与大学生创新创业能力培养具有内在一致性，抗疫精神所展现出的爱国情怀、团结作风、奋斗精神和担当品格，对大学生创新创业能力培养具有很强的启发意义，能够激励大学生始终牢记初心和使命，坚定团结的意识，保持创新的激情，做到脚踏实地、艰苦奋斗，努力克服创新创业道路上的一切困难，为自己的人生创造无限可能。来源：学习强国7月9日https://article.xuexi.cn/articles/index.html?art_id=15099131794471312834&item_id=15099131794471312834&study_style_id=feeds_default&t=1594298676440&showmenu=false&pid=&ptype=-1&source=share&share_to=wx_single&from=groupmessage