8月31日-9月2日，校党委副书记桂富强率队赴秦安县开展精准扶贫工作。9月1日上午，西南交通大学-秦安县定点扶贫工作座谈会在县行政中心会议室举行。西南交大党委副书记桂富强；全国青联委员、四川省科技扶贫基金会副理事长、秘书长李嘉辉；秦安县委副书记、县长程江芬，副县长张强、张国正等出席会议。会议由秦安县委常委、宣传部部长贾应蝶主持。程江芬表示，“扶贫先扶智，扶智靠教育”。西南交大充分发挥资源优势，将教育扶贫作为重中之重，捐资助物、培养人才、输送理念、资助贫困学子，有效阻断了贫困代际传递，促进了秦安教育事业发展。这次西南交大又着眼秦安教育实际和帮扶所需，通过项目捐赠、派遣支教团、优质生源地挂牌等一系列务实举措，助力秦安教育事业发展。程江芬表示，一定切实用足用好帮扶之力，以实际成效回报西南交大的无私厚爱。“筑梦困境学生一帮一”项目捐赠仪式上，李嘉辉表示，西南交通大学联合四川省科技扶贫基金会、支付宝公益，通过“筑梦困境学生一帮一”项目资助150名秦安困境学生，总价值30余万元。四川省科技扶贫基金会还将联合西南交通大学研支团开展冬令营，拓宽秦安学子思维，帮助他们安心学习和生活，推动秦安教育事业发展。紧接着，举行西南交大研究生支教团授旗仪式。桂富强、校团委书记罗妍妍为西南交大研究生支教团6名同学授旗。罗妍妍介绍说，2019年9月，我校已完成第22届研究生支教团招募组建工作，经过层层选拔，最终录取10名理想信念坚定、教学能力扎实、服务意识超前的支教团成员同学，并选派李麒麟、乔宇、舒丹、魏来、朱宇骏、李佳妮6名优秀支教团成员组成秦安支教服务团。在认真听取西南交大研究生支教团，秦安县桥南中学、兴国中学、团县委、教育局负责人发言后，桂富强表示，教育扶贫，是扶贫助困的治本之策。习近平总书记指出，扶贫先扶智，让贫困地区的孩子们接受良好教育，是扶贫开发的重要任务，也是阻断贫困代际传递的重要途径。通过充分发挥公益平台作用，帮扶秦安教育，意义重大，影响深远；研究生支教团的同学们满怀期待，来到秦安做力所能及的工作，充分发扬志愿精神，在实践中增长才干，在担当中历练本领，在尽责中成长成才，彰显了交大人的情怀与担当。桂富强表示，以志愿、公益平台做专项教育扶贫工作大有可为，桂富强勉励同学们永葆好奇心、探索精神，多做开创新工作，多一些独到的思考，在传道授业解惑的同时，把交大精神传递秦安学子，用一年的时间，做一件终生难忘的事情。1日下午，在秦安一中举行“西南交通大学优质生源基地”揭牌仪式，桂富强、贾应蝶共同为优质生源基地揭牌。桂富强一行还来到桥南中学、二中、兴国中学等研究生支教团服务学校调研，看望慰问研究生支教团同学。西南交大团委、招生就业处、对外合作与联络处相关负责同志，西南交大派驻秦安挂职干部，研究生支教团成员；秦安县教育局、团县委、一中、二中、兴国中学、桥南中学相关负责同志参加上述活动。2020年9月18日http://scnews.newssc.org/m/system/20200918/001107102.html兵故事以推文形式在“红色笔记”公众号进行推送；   （3）有机会将老兵故事编入《我身边的老兵故事》书中进行出版，并赠送书籍一本；   （4）红色笔记为每位老兵定制的明信片1-3张；   （5） 优秀作品优先推荐至更高级别的比赛参赛。   3.转发奖励。 关注微信公众号“红色笔记”（二维码如下），并且转发活动宣传推文或红色笔记QQ动态宣传的同学可以参与转发抽奖，有机会获得30-200元的转发抽奖现金红包。六、活动联系人   黄德明17381556967；孙美琪13258378981；黄 及17396225473 主办：党委教师工作部党委学生工作部党委人民武装部对外合作与联络处校团委材料科学与工程学院承办：材料学院团委“老兵不朽精神永存”——以记录老兵故事助力“三全育人”项目组2020年7月28日附件：医院的建设中争分夺秒，克服万难。搭设雨棚、42小时不眠不休、完成超高难度病房拼装……艰难的境况中周泽民也不忘交大的温暖——隔窗探视交大校友，为他送去鼓励。“‘竢实扬华，自强不息’的交大精神；‘精勤求学，敦笃励志，果毅力行，忠恕任事’的交大校训将永远镌刻在我的心灵深处，当祖国需要我们的时候，我们永远都应该记得。”他如是说道。王鑫昕是中国青年报四川记者站记者。在疫情最为肆虐之时，他毅然选择深入武汉，为公众提供真实准确、有公信力的报道，恪尽职守地为这段恢弘的抗疫历程留下底稿。他说：“我也深切地体会到，在与世界共生共存的过程中，人类需要更谦卑，也更需要科学的精神，而这些都需要我们在座的各位交大人共同努力。”在铿锵有力的校歌声中，2020级新生开学典礼渐渐落下帷幕。愿全体2020级新生在交大的时光里茁壮成长，在交大找到属于自己的未来！据悉，在中央电视台新闻频道支持下，犀浦校区开学典礼作为“花YOUNG新生开学季”系列活动之一，全程在央视新闻客户端、央视新闻新浪微博、央视频、学校新浪官微及B站等平台进行网络直播，得到了师生校友和新生家长们的高度关注，累计播放点击量超过百万。摄影：鞠红伟顾刚学生记者：李鲁昱王聪徐文瀚刘理白刘薇刘宸希彭栎而傅翔鲍娟崔子怡刘如曦都是出了名的勤奋，出了名的刻苦。教育教学、科学研究没有捷径可走，老师们一定要有底线、红线、高压线意识，学校党委将做大家的坚强后盾，为大家的发展提供更加坚强有力的支持，让大家在今后工作生活中有更多的幸福感、获得感！来源：未来网2020年9月14日https://wap.peopleapp.com/article/rmh15834269/rmh15834269平总书记的殷殷嘱托，自觉接过历史的接力棒，自觉到祖国和人民最需要的地方实现人生理想，到广阔的农牧区施展才华，到脱贫攻坚和乡村振兴战略的主战场建功立业。把中国故事传播给身边的人华侨大学“华文星火”中华文化海外传播实践队队长、华侨大学华文学院华文教育专业2017级学生 陈雅华（老挝）习总书记说，“好好学习，早日成才，为社会作出贡献，把中华优秀传统文化传播到五湖四海！”可以说是面向所有华文学院的留学生。我们一直把认真学好汉语和深入了解中华文化作为学习的重点，以传播中华文化为己任。华文学院每年都会开展一项特别的社会实践活动——“华文星火”计划，让留学生把中国文化带回本国，让本国的中小学生能够通过留学生的讲解与介绍，从而了解中国、了解中国文化。比如在寒假，“华文星火”计划是让各国的孩子了解中国的春节。参加实践活动的留学生们，先要通过学院的甄选，然后进入专门的文化培训课程，把留学生的文化基础打好了，才能让他们到本国进行实践。作为一名华裔留学生，能够真实地了解中国、了解中国文化是一件特别幸福的事；把自己看到的中国故事传播给身边的人是一份责任。争做勇担时代使命的青年东南大学吴健雄学院2020届毕业生 朱迪2019年7月16日，习近平总书记来到内蒙古大学考察，他对同学们说：“我看到你们这样的年轻人，健康、聪明，朝气蓬勃、奋发向上、充满正能量，我就高兴。长江后浪推前浪，青出于蓝而胜于蓝。未来是属于青年人的。”学习了总书记的讲话，我深刻体会到青年一代的历史使命和责任担当。作为“抗疫一代”的青年，我们在国家和人民最需要的时候站了起来。在寒假疫情最严重的时期，我所在的东南大学研究生支教团迅速行动起来，开展“关爱最美逆行者子女”线上辅导活动，我担任一名高三孩子的数学辅导老师。我很自豪，虽然自己不能去抗疫一线，但依旧可以以书为盾，守住抗疫一线医护人员的后方！我身边的很多同学都投身到抗疫工作中去，有的做社区志愿者，有的参与生产分配医疗物资，还有的人组织募捐……这些都是我们身边的青年榜样。今年8月，我作为第二十二届研究生支教团的一员将奔赴内蒙古准格尔旗开展为期一年的支教活动。通过我们的努力帮助孩子们立志成才是我们支教的价值所在，我们支教的故事也会引领着一批又一批的青年人，去思考，去践行。基层青年干部要立志做大事上海市杨浦区商务委员会团支部 徐维习近平总书记在中国政法大学考察时指出的“立志是一切开始的前提，不要立志做大官，要立志做大事”对我启发很大。青年是早上八九点钟的太阳，处在最朝气蓬勃的时期，志向就像是车辆的方向盘和发动机，为人生道路指明方向、提供动力。方向对、动力足才能干成一番事业。基层青年干部年富力强，长期工作在为人民服务的一线，要时刻牢记做大事不等同于做大官，立志做大事是践行执政为民的初心；时刻牢记公权力是人民赋予的，做大官的最终目的是为了做大事。青年干部立志做大事，才能为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴贡献一份青春力量。练好新时代青年马克思主义者的“内功”2019年全国“青马工程”学员、中央民族大学2017级本科生 曾俊淇回顾“全国青年马克思主义者培养工程”一年多来的培养过程，我对于如何练好新时代青年马克思主义者的“内功”这一重要问题也有了更加进一步、更为深一层的理解与认识。一是要以政治锻造为导向，把准目标任务。一年多来，我坚持组织推动与个人主动相结合，师长引领与朋辈交流相促进，集中“输入”与尝试“输出”相统一，对《习近平谈治国理政》（第一、二卷）、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等经典著作逐篇逐段认真研读、逐字逐句反复体悟，扎扎实实筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，不断增强用思想感召青年、用真理凝聚青年的能力和定力。二是要以学懂弄通为遵循，夯实素养积淀。在“全国青年马克思主义者培养工程”集中培训期间，“辞藻代替不了思想，排比说服不了逻辑”这句话在同学们当中引起广泛共鸣。习总书记也指出，对于马克思主义要“真学、真懂、真信、真用”，“不要口号式的记忆背诵，要内化为真正的核心思想”。我们要把学习贯彻党的创新理论同学习马克思主义基本原理贯通起来，同学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史结合起来，深刻认识中国共产党为什么“能”，马克思主义为什么“行”，中国特色社会主义为什么“好”。三是要以实干担当为抓手，拓宽路径方法。习近平总书记结合亲身经历叮嘱我们，“打破怀疑、坚定信念最好的途径就是实践”。马克思主义不是书斋里的学问，新时代青年马克思主义者也只有积极投身到人民群众的实践洪流中去体察世间冷暖、体会民众忧乐、体悟现实矛盾，才能真正明白我们国家面临的时代课题，才能真正掌握马克思主义的立场、观点和方法。传播中华优秀传统文化西南交通大学外国语学院德语语言文学专业2020届硕士毕业生 沈彬彬习总书记到暨南大学考察时，勉励同学们“好好学习、早日成才，为社会作出贡献，把中华优秀传统文化传播到五湖四海”。这不由地让我回想起曾先后在泰国和德国从事汉语国际教育工作的往事。2016年，我志愿赴泰国北部清莱山区一所华文学校从事汉语国际教育工作。在泰国支教期间，这所学校是泰国北部第一所升起中华人民共和国国旗的学校，是泰国北部第一所教唱《中华人民共和国国歌》的学校。每当看到学生们能熟练地吟诵《三字经》《千字文》《论语》《大学》以及唐诗宋词等篇章时，我都会被深深地感动到。从这所学校毕业出去的优秀学长学姐，有活跃在泰国旅游界的“中泰双语导游”，有成功地被华侨大学、暨南大学等国内高校录取的大学生，他们每年会回学校担任支教老师，通过“传帮带”的方式，传播中华优秀传统文化。2018年，我又奔赴德国北威州一所高级文理中学担任国际汉语教师志愿者。这是一所百年老校。该校自1994年起开设汉语课程，是当地唯一开设高级汉语必修课和设有汉语高中毕业会考科目的学校，近年来每年组织学生来华交流学习。2014年3月，习总书记对德国进行国事访问期间，彭丽媛教授曾参观该校并旁听中文课。受此影响，该校组建了全德国第一个中文合唱团。我曾采访过我的德国学生，为什么会选择学习汉语？他们告诉我，彭丽媛教授此前访问该校，并和同学们进行了热情的交流，这让他们备感荣幸，也激发了他们更多了解中国和学习中国文化的兴趣。通过学习中文，他们有机会赴中国游学，从而有机会游历中国壮美的自然和人文景观，并结识新的中国朋友，切身体会到中国历史文化的博大精深。　　---------------暨南大学团委书记 张高祥作为新时代的高校共青团干部，我要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，将学习《习近平与大学生朋友们》系列专题报道和深入学习宣传贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想紧密结合起来，坚定理想信念，心系广大青年，提高工作能力，锻炼优良作风，努力把学习成果转化为推动学校共青团各项工作和建设的自觉行动。 暨南大学体育学院2020届毕业生、西部计划志愿者 杨哲瀚习总书记勉励我们好好学习，把中国优秀传统文化传播到五湖四海。自那时起，我的内心就生长出一种力量、一种信念：要努力，要实实在在为祖国、为人民做些事情。当我看到学校团委发布的关于西部计划项目号召时，第一时间确认了报名的意愿。站在西藏这片热土，我看到了当地人民的热情与豪爽，也感受到了很多群众面临的困难和局限。我要将暨南精神带到崭新的工作中，从每一件小事做起，积极传播正能量，帮助西藏同胞更好地建设美好家园。暨南大学公共管理学院/应急管理学院2018级行政管理专业本科生 田鹏宇总书记来到暨南大学考察，为每一位学生工作者和普通学生指明了方向。在未来的学习、生活和工作中，我们的重要使命和任务之一就是要不断加强理论学习、坚定四个自信，特别是文化自信，要多举办、多参加弘扬中华优秀传统文化的活动和项目。来自不同地区的青年朋友们要相互关爱、扶持，在校园里要做沟通海峡两岸甚至是世界的“青年桥”。出了校园要做传播中华优秀传统文化的火种，为祖国守好文化教育领域的“南大门”，搭建一座促进两岸沟通的桥梁，点亮一座照亮全球的文化灯塔。北京大学国外马克思主义研究专业2018届博士毕业生 刘晓兰我毕业后到高校从事马克思主义理论教学和研究工作，工作中努力引导青年学生正确认识马克思主义、打造思政课堂品牌活动，与同学们教学相长。我认为传播马克思主义是润物无声的过程，我会按照总书记提出的“政治要强、情怀要深、思维要新、视野要广、自律要严、人格要正”的要求，用真理的力量感召学生，自觉做为学为人的表率，努力成为学生喜爱的思政课教师。北京大学马克思主义学院2018级本科生 张娇我去年转入学院马克思主义理论专业后，经过一年的学习，我对于马克思主义的热爱，已不仅限于其理论本身，更被其理论视野、精神魅力、现实关照、实践引领等各个方面深深吸引，作为新时代的青年，要深入钻研马克思主义基本原理，努力掌握马克思主义这一强大的思想武器，带着强烈的使命感与责任感，自觉将马克思主义的理论旨趣和价值取向转化到实践探索当中。同济大学口腔医学院2018级本科生 黄思宁习总书记问我们：为什么要学习马克思主义？在参加殷夫班实践活动中回顾思考，我尝试剖析这个问题。我们寻访的烈士，无论是殷夫还是陈望道、刘宗歆，他们学习信仰马克思主义，用科学的眼光去发现社会存在的问题，用自己的行动去改造社会。因此，我认为学习马克思主义是要转化出自己的信念和思考，去探索我们的国家，理解我们的文化，知远行深，以青年人的朝气投入到国家建设中去，用理论指导行动，担起实现民族伟大复兴重要一代的使命。同济大学土木工程学院2017级本科生 宋芷慧青年学习马克思主义，是实现个人价值、小我融入大我的重要途径。马克思主义不仅为我们提供科学的思维方法，帮助我们在学习、生活、工作中解决方方面面的问题，更是我们心中的一团火，一个信仰与信念，让我们能克服困难，勇往直前。学好马克思主义，将理论结合实际，不断学习进步；将理论应用于实践，在实现个人价值的过程中服务于国家和人民。华侨大学2017级国际学院金融专业学生 王紫君我身边也有来自香港澳门的学生和世界各地的留学生、海外华人，我也希望中国的传统文化能感染身边的港澳台侨学生。作为学院境内外生交流部的副部长，我们定期组织交流会，让大家分享自己国家的文化、语言、传统风俗。习总书记说“把中华优秀传统文化传播到五湖四海”，更是激励着我继续讲好中国故事。华侨大学华文学院华文教育专业2019级学生 柯敬辉（缅甸）习近平总书记曾指出“中国有5000多万海外同胞，这是中国发展的一个独特优势，改革开放有海外同胞的一份功劳”。随着“一带一路”倡议的实施，更多国家与中国携手同行。作为当代缅甸华裔青年，在短短的一年大学生涯里，我通过参加各种丰富的社会实践和志愿者活动，了解到中国文化的博大精深，同时也把我们缅甸优秀的文化传播给中国人，我希望以后能继续做中国和缅甸文化交流传播的使者。集美大学工商管理学院2017级学生 林以萱习总书记勉励我们港澳台侨学生“把中华优秀传统文化传播到五湖四海”，这既是对我们的信任，也是殷切的嘱托，体现了总书记对传播中华优秀传统文化的重视。作为一名在集美大学学习的台湾学生，我对中华优秀传统文化有着深厚的情感认同。我们作为祖国大陆和港澳台地区沟通联系的重要纽带，将会更加积极地加强自身建设，努力学习，练就过硬本领，争取早日成才，努力做好中华优秀传统文化的弘扬者和传播者，把中华优秀传统文化传播到五湖四海！    集美大学师范学院2019级学生 刘淑婷习近平总书记在考察时说道“在大陆的发展前景是十分广阔的，在这里就业也是个不错的选择”，鼓励我们好好学习，早日成才，为社会作出贡献。改革开放以来，我国经济快速发展，涌现出很多新的业态，适合青年人的就业机会很多，国家也出台了很多优惠政策鼓励在大陆求学的港澳台学生留在大陆发展。我作为一名台湾学生，在大陆求学期间受到了国家政策的支持和学校的培养，深刻感受到我们国家的日益富强，我定会努力学习专业知识，争取将来能留在大陆就业，为社会作出贡献。江苏大学马克思主义学院学生 石展正如习总书记所说：“马克思主义不是书斋里的学问”。我们要提高坚持马克思主义理论的自觉性，创造性地运用理论知识去克服困难，战胜风险。就像我们正在开展中的暑期社会实践。平时我们往往只注重理论学习，忽视实践环节。这次活动，我们重温入党誓词、重忆入党经历；通过对老党员、思政课教师、大学生党团员的访谈，我们找到了理论与实践的最佳结合点。通过实践使我们所学的专业理论知识得到巩固和提高，结合自身专业特色,在实践中检验自己的知识和水平。来源：中国青年报2020年8月6日第五版http://zqb.cyol.com/html/2020-08/06/nw.D110000zgqnb_20200806_1-05.htm