为丰富离退休教职工精神文化生活，离退处结合我校疫情防控常态化工作实际和有关要求，秉着“防疫优先、分散组织”的原则，拟于近期分散组织九里和犀浦居住的离退休老同志开展“秋实晚晴”之“乐龄阳光健身走”活动。现将有关事宜通知如下：一、时间安排：1、犀浦校区：2020年9月23日8：50—10：00领取健身走活动卷。凭校园一卡通或退休证领取活动卷，每人限领1张，不代领。2、九里校区：待环路改造完成即行组织，具体时间另行通知。二、参加对象：居住在犀浦校区的离退休教职工三、领奖时间：凭盖章活动卷在当日上午11：00前领取奖品一份，未在规定时间内领奖，不再补发。四、健身走路线：鸿哲斋门即为起点又为终点。（见附件：犀浦校区健身走路线指引图）从鸿哲斋门进入，在起终点领取健步走活动卷，按箭头标识方向沿湖行走，行至盖章点盖章，最后返回鸿哲斋起终点，凭盖章活动卷领取奖品一份。五、温馨提示：1、本次健身走为两校区分开组织的一次活动，请各位老同志本着就近方便的原则选择一个校区参加活动。（根据签名名单，凡参加了犀浦健身走活动的老同志，不再重复参加九里校区健身走活动）2、年满80岁及以上或行动不便的离退休教职工，可凭本人校园一卡通或退休证在棠蓉园门口签字领取奖品。3、因家属区与鸿哲斋门之间有一条市政公路，来往车辆较多，请参加活动的离退休教职工注意出行安全。4、健身走路线设置综合考虑了安全因素，请参加活动的老同志遵守规则，沿湖结伴同行，彼此照应。活动分散，且无随行医生，请离退休教职工根据自己的身体状况量力而行。附件：犀浦校区健身走路线指引图党委老干部部 离退休工作处2020年9月21日认可。胡卸文教授向李小鹏部长介绍灾害特点及应急处置措施根据四川省交通运输厅安排部署，雅西高速将力争于9月25日开放姚河坝左幅桥梁小车单幅双向通行，同时抓紧清理G108道路边坡和路面堆积体恢复路基，力争9月底抢通G108道路、年底前完成姚河坝右幅桥梁重建恢复雅西高速正常通行。学探索奖”将为青年科学家搭建跨学科互动交流的平台，还将举办重大主题的学术报告会、研讨会。受资助期间，获奖人还将按要求向评审委员会定期提交年度科研进展报告，并担任科学传播大使，定期出席必要的公益活动和科普活动。据介绍，2020年“科学探索奖”总共收到1200多位青年科学家的申报材料，经过初筛、初审、复审、终审四轮评审，产生最终获奖名单，申报人与获奖人比例约为25：1。作为中国最具影响力的青年科技人才资助计划之一，“科学探索奖”不断扩大的知名度、影响力和着眼未来的理念，也让奖项得到了顶级科学家们的热忱参与和支持。今年，在奖项的提名、推荐、评审过程中，超过800名“两院院士”参与其中，仅在提名推荐阶段，就有13位诺贝尔奖、图灵奖、菲尔兹奖得主，和100多位发达国家的院士参与，数量和2019年相比有很大增幅，体现了奖项专业性和权威性的提升。为了保证评审的客观公正，“科学探索奖”也在评审规则上不断优化。“我们在评审全过程中严格执行了回避原则，在已有的师生、亲属、项目、商业合作等回避关系基础上，今年进一步将同单位、提名、推荐也纳入了回避关系。此外还特别设立了‘断开式评审’机制，避免同一批评委‘一评到底’。”“科学探索奖”项目负责人介绍道。“‘科学探索奖’正在不断释放出自己的吸引力，在流程和标准上也越来越和国际标准靠拢，专业和严谨是‘科学探索奖’要一直保持下去的特色。”“科学探索奖”联合发起人、南方科技大学校长陈十一如是说。“我们将持续投入，且没有任何商业诉求。希望有越来越多青年科研人才能够受到奖项鼓舞，心无旁骛，潜心研究。”腾讯基金会负责人表示，腾讯基金会先期为“科学探索奖”投入的10亿元人民币将采用企业投入、公益运作的方式，不求商业回报。作为国内首个由互联网企业设立的科技公益项目，“科学探索奖”于2018年由马化腾携手饶毅、杨振宁、施一公、潘建伟等知名科学家共同发起。奖项面向基础科学和前沿技术领域，支持在中国内地和港澳地区全职工作的、45周岁及以下青年科技工作者，每年评选产生50位获奖人。2020年“科学探索奖”颁奖典礼将于11月14日在北京举行。来源：科技日报2020年9月25日https://mp.weixin.qq.com/s/qbBaWNlurRwOUP0sIXY7zg的教师，携手打造了一场教育教学研讨盛会。临行前，附中工会发动全校师生，为秦安的孩子们捐赠了1千余册图书。到达后，心理专家张春为秦安中小学校长及德育教师带来了《心育德育相融，共塑优势品格》专题讲座，成都市优秀班主任欧苡老师，为全县教师作了《“具体而微”——微班会课策略实践》讲座。我校派出的语文、数学、英语、物理、化学、生物、政治、地理、历史等十位骨干教师，与来自秦安县一中、二中、五中、西川中学、桥南中学和兴国中学的优秀教师，同台竞技，各出妙招，奉上了精心准备的二十节课。一样的课题，一样的用心，不同的演绎，不同的精彩，各美其美，美美与共。今年下半年，附中还将接待来自秦安中小学的管理干部和骨干教师到校挂职锻炼。守帮扶初心，拓自身发展，帮与学并肩，爱与教同行。对口帮扶秦安的教育教学研讨活动，既是能量与温暖的传递，也是附中老师对自身的磨砺和考验，既是教学思想的深度融合，又是教育情怀的生动演绎，更是附中办学理念的温情传播。赠人玫瑰，手留余香，附中的教育工作者，爱心帮扶，践行初心，真诚合作，携手共赢，给西北广袤粗犷的土地，注入了蓉城清新温润的气息。栉风沐雨履使命，教育扶贫铭初心。我校通过教育对口扶贫工作，让增智增志的种子，在贫困地区生根、发芽、开花、结果。但我们也深知，教育扶贫工作任重而道远，是奉献、是成长，更是磨炼；助力国家的脱贫攻坚，是任务，是责任，更是荣誉。我校将继续坚决贯彻落实国家的教育扶贫政策，用最真挚最热忱的为民情怀，同心筑梦，实干圆梦，打赢扶贫攻坚战，谱写更美新篇章！ 的新生及迎新工作人员。王顺洪强调，大学打下的基础一生受用，新同学要在大学阶段向优秀的高年级同学学习经验，相信有了新同学们的加入，交大会变得越来越好。杨丹对各学院的迎新工作表示肯定与鼓励，并指出新生报到工作今后将更加程序化、智能化、信息化，进一步简化报到流程，提高报到效率。 热心服务，经历成长独立根据疫情防控要求，新生家长与社会车辆无法进入校园，各位新生需要独立完成报到流程。学校学生会、研究生会共同发出《独立从报到开始》的倡议书，倡导全体新生从入学报到开始，勇敢迈出独立的第一步。学校和各学院招募了高年级同学担任迎新志愿者，在迎新期间为新生指引道路、介绍校园环境，协助新生办理报到手续、搬运行李。新生们也展现出新时代大学生独立自主的优秀品质，在对热情的志愿者表示感谢与赞扬之余，充分理解志愿者的辛苦，尽量减少志愿者的负担。在问候声、讲解声与道谢声中，新生与志愿者们一起经历了“成长与独立”。 惊喜巧思，扣响温暖心门在迎新点，无论是往返于迎新点和宿舍区的校车，还是各学院发挥创意、精心准备的“惊喜小彩蛋”，都让新生们感受到来自交大满满的暖意。信息科学与技术学院在迎新点进行了多机位直播，使家长在校外也能实时关注新生的报到动态。利兹学院2020级导生提前在哔哩哔哩上进行了三场直播，为新生们答疑解惑，新生在直播间里与导生和辅导员积极互动，气氛热烈。土木工程学院为新生独家定制《新生修炼手册》，优秀学长学姐针对课程学习、学科竞赛、学生工作等方面分享了宝贵经验。电气工程学院精心编排《电气习惯》，用一百条优秀电气学子的习惯指引新电气人更好地适应大学学习生活。 力学与工程学院为新生倾情编写《力学秘笈》，涵盖大一到大四重要课程的学习经验和方法指导，还包括学霸采访和优秀作业联展，为新生学业保驾护航。机械工程学院为2020级新生送出含“101小火车”纪念钥匙扣、“交大精神&机械精神”金属书签以及“百年机缘，与你械逅”纪念卡套的“机械礼包”。外国语学院为新生送上新生大礼包，除了手提包、U盘、高铁笔等创意文具外，还贴心地为同学们准备了一瓶抑菌沐浴露，将对学生成长成才的期望与健康平安的祝福结合在一起，细微处见温情。交通运输与物流学院为新生精心准备了“时间胶囊”，新生写下自己的期望与计划并放入时间胶囊中，四年后开启，以此勉励自己珍惜宝贵的大学时光。 地球科学与环境工程学院的研究生新生李佳琪同学在采访中激动地表示，交大是自己梦寐以求的学府，希望自己在交大能认真钻研学术，不辜负自己的努力，也不辜负交大。土木工程学院的本科新生郭增宇表示，学校的迎新工作安排很合理，非常人性化，如果用一个词来形容今天的感受，那就是“超出期待”。保驾护航，点亮远航灯塔为确保家庭经济困难新生顺利入学，学校在迎新现场设立新生入学“绿色通道”服务点，为新生提供缓缴学费办理、生源地助学贷款现场受理、资助政策咨询、资助材料发放等“一站式”服务。学校还联合中建八局发展建设有限公司、中铁上海局为新生精心准备了“助困成长加油礼包”，礼包包含现金补助、床上用品、双肩包、保温杯、防疫包等物资补助。“绿色通道”服务点贴心细致的工作不仅为新生解除了后顾之忧，更是鼓舞着家庭经济困难学生在今后的学习工作中自立自强、不懈奋斗。为了帮助新生更好地树立目标，合理规划大学生活，学校为每一名本科生发放了优秀学生访谈录《扬华人物，青春榜样》一书，集中展示了交大优秀学生的成长事迹和心得感悟，帮助2020级新生感悟“竢实扬华，自强不息”的交大精神。大学是寻找人生方向的重要时期，《扬华人物，青春榜样》中优秀朋辈的事迹为新生做好学涯规划提供了借鉴与经验。相信2020级新生一定能从优秀学长学姐们的故事中体会交大精神，树立远大理想。 2020级新生在温暖细致的迎新工作中，在科学严谨的防疫措施中，完成了与交大的第一次会面，开启了人生新的篇章。迎新工作虽已落幕，但他们乘风破浪、走向辉煌的序章才刚刚展开！（学生记者：徐文瀚 李鲁昱 刘理白 刘宸希 彭栎而 王聪 鲍娟）                            