2020年6月11日晚上七点半，中国中铁“最美家庭”陈发亚、杨应顺夫妇受邀开展专题讲座，分享他们艰苦奋斗的土木情怀。本次讲座在腾讯会议上进行，并通过哔哩哔哩平台直播，直播点击量高达3000余次。 陈发亚、杨应顺是西南交通大学土木工程学院2013届毕业生，两人均就职于中铁五局贵州公司，分别担任中国老挝铁路项目总工程师、项目试验室副主任，曾荣获公司“首席员工”、公司“十大杰出青年”、“中国中铁技术能手”、“贵州省五一巾帼标兵”等多项荣誉。 讲座的开始，杨应顺讲述了她与先生相识、相知、相爱的故事，以及参加工作以后一致前进、不懈努力、一步一步实现目标的奋斗历程。杨应顺与陈发亚的相伴，不仅体现在校园中的陪伴和互助，在参加工作后更是夫妻一心、相扶相持、共同进步。在分享最后，杨应顺向同学们提出工作建议：见习期内要尽快确定并实现自己的目标，逐步形成自己独有的工作思路。随后，陈发亚从三个方面分享自己工作的心得体会：工作态度决定职场高度、学习态度决定成长速度以及人生态度决定人生高度。在工作态度方面，他建议要明确目标、踏实肯干、重视工作业绩，形成积极的工作态度和实干的工作作风；在学习态度方面，不仅要向优秀的人学习，更要学习经验、学好理论，同时也特别强调了熟练掌握各种办公软件、考取各类证书对土木学子未来工作的重要性；在人生态度方面，陈发亚指出在工作中首先要学会尊重别人，其次是收敛个性、切莫过于张扬。 在讲座的最后，同学们踊跃提出问题，对于国外工作环境、学历要求、外语要求等问题，陈发亚、杨应顺夫妇都耐心解答。陈发亚、杨应顺夫妇二人的故事温暖感染着每个人的心，他们不仅是夫妻恩爱的榜样，还用实际行动践行了“在家尽孝，为国尽忠”的家国情怀，被誉为“一带一路”线上的“最美夫妻档”，他们在劳动奋斗中共创美好生活，在亲情相助中共建最美家庭。了教育扶贫的初心和使命，书写了“竢实扬华”的青春故事，诠释了交大青年的责任与担当。作处，南宁市科技局负责同志参加座谈。高、热心学生工作、在学术上有造诣的党外知识分子担任学生社团的指导老师，在潜移默化中促使大学生受到思想教育、提高综合素质。二、突出党外知识分子优势，丰富全程育人内涵一是创新方式实施“三个一”。统筹开展每学期“三个一”活动，从校内两千名党外知识分子教师中优选49位代表，按照每学期“三个一”的工作举措落实联系学生工作，明确要求每学期做一次报告；每人联系1个学生班级或1个学生宿舍，每学期至少开展1次集体谈心；每学期参加至少1次学生活动，增进对学生的了解，加强与学生的沟通。调查统计显示，97.6%的学生认为对自己成长进步有帮助。二是丰富教育内容促团结。针对当前大学生群体面临的重点问题，发挥具有少数民族身份的党外教师作用，将民族团结进步教育工作作为大学生思想政治工作新的着力点，先后举办民族宗教工作宣传教育、大学生民族宗教知识竞赛、少数民族学生代表座谈会等各具特色的主题活动，使得党外教师通过“侧面”引导，促进学生充分了解中华民族的优秀文化，正确认识和对待宗教信仰问题，实现民族团结进步工作与德育教育同向同行。三是用好重要节点抓宣传。充分利用庆祝改革开放40周年、中华人民共和国成立70周年以及脱贫攻坚决胜年等重大时间节点开展大学生思想政治教育，集中宣传党外代表人士感恩祖国、报效国家的不凡经历，以及投身精准扶贫、川藏铁路建设等国家战略部署的先进事迹，引导广大学生自觉践行社会主义核心价值观，为实现中华民族伟大复兴中国梦矢志奋斗。三、发挥党外知识分子作用，提升全面育人质效一是增强育人能力。坚持将学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为主线，结合全国高校思想政治工作会议、全国教育大会、学校思想政治理论课教师座谈会精神宣讲，不断提高党外知识分子的思想政治素质，进一步加深全校党外知识分子对课堂教学、科研工作、管理和服务工作在立德树人、铸魂育人中发挥重要作用的理解，自觉影响和带动青年学生。二是激发育人热情。坚持将党外知识分子参与大学生思想政治教育工作情况作为党外知识分子各级各类政治安排和党外干部考核等工作的参考，让党外知识分子参与大学生思想政治工作更有温度、更有热情。定期召开党外知识分子深入联系学生工作培训会、交流会，及时总结党外知识分子开展大学生思想政治教育工作的情况，并在校内进行经验推广。三是营造育人氛围。加强对党外知识分子联系学生工作、服务立德树人优秀事例的宣传报道，通过校园广播、社交新媒体、“两微一端”等平台，策划开展“复兴交大，不负韶华”“追逐科研梦的快乐旅程”等系列专题报道，营造良好的校园舆论氛围，进一步激发学生爱党爱国爱社会主义的热情，引导学生坚定强国之志、实践报国行动。学校致公党青年教师孙湛博以自身胸怀祖国、奉献担当的事迹，引导学生不负时代、不负青春，到祖国最需要的地方去砥砺品格、建功立业，在2020年“五四青年节”当日被中央媒体报道，在青年学生中引起强烈反响。链接：http://edu.sc.gov.cn/scedu/c100768/2020/5/29/b8c35f08d7704c4a85ff6c171783bc2d.shtml过这款配件，P40便可摇身一变，成为支持22.5W超级快充的“无线充电手机”。而在这款无线充电手机壳中，就搭载了易冲半导体无线充电接收芯片CPS7191GC华为定制型号。作为落户成都科学城的一家专注于无线充电领域的科技研发企业，成都市易冲半导体有限公司（以下简称“易冲半导体”）市场估值已达15亿元，掌握全球70%以上无线充电领域核心专利。取得这样成绩的背后，是清华四川能源互联网研究院（以下简称“研究院”）无线电能传输与电磁兼容技术科研团队的强力支持。“2016年2月我们依托研究院成立了‘无线电能传输与电磁技术研究中心’，同时我们也是研究院最早的一批科研团队。”易冲半导体副总经理汤琦介绍，研究中心成立后很快有了技术突破和产品诞生，如何将这些成果落地转化，推向市场呢？2016年8月，“成都市易冲无线科技有限公司”在研究院的支持下注册成立，正式落户成都科学城，以“能代表中国走向世界的具有独立研发能力和自主知识产权的无线充电产业领导者”为目标开启征程。随着技术不断发展，易冲的无线充电技术、产品应用在越来越多的领域，当前，易冲正在进一步瞄准产业上游——从专注无线充电向着半导体芯片研发设计迈进。创新的使命在于从“0到1”的原始突破，更在于从“1到N”的应用转化。成都市科技创新大会提出，要着力打通过程断点，培育一批高层次科技服务机构，鼓励高校院所开放创新资源，支持龙头企业牵头组建新型研发机构和产业技术创新联盟，推动技术转移市场化专业化发展，让更多的科技成果从“书架”搬上“货架”。如何“搬好货”？在清华四川能源互联网研究院科研管理部主任吕岚春看来，搭建平台很重要。“依托清华大学的电机系，我们正大力建设能源互联网领域人才的创新、汇聚高地，科技创新的中心和产业发展的平台，目前研究院已成功引入4大领域、32个创新团队，成功孵化13家创新企业，汇聚海内外高层次人才300余人，成为清华大学原创成果和产业转化之间的重要桥梁和平台。”吕岚春介绍，科技创新方面，研究院已在能源互联网平台建设方面投入1亿元资金，用以4000多平米能源互联网实验研究平台建设，目前该平台已成功挂牌国家重点实验室能源分室。“未来，研究院将持续在科研成果转化、知识产权作价入股、培育创新创业公司方面发力，进一步打通大、中、小企业融通发展渠道，打造能源互联网产业研发总部。”改革破冰国务院“点赞”探索职务科技成果权属改革打通科技与经济结合通道成都星辉西路8号，坐落着因成都首创的职务科技成果混合所有制改革落地的“产学研”一体化医院——成都中医大银海眼科医院，这也是成都唯一一家三级眼科医院。银海眼科医院是依托成都中医药大学眼科学院院长、银海眼科医药院长段俊国的一项专利入股，即“一种具有视神经保护作用的药物组合物及制备方法和用途”，同时吸引太极集团、西藏药业、康弘药业和贵州百灵等省内外多家上市公司及社会资本共同组建而成，投资总额2.4亿元。专利入股来源于成都的职务科技成果混合所有制改革，即让科研人员和所在单位共享科技成果所有权，破除职务成果产权归属不明晰对科技成果转化，尤其是作价入股转化的制约。事实上，打通科技成果转化通道，成都一直敢为人先——成都率先在国内开展技术经纪职称制度改革；“探索职务科技成果权属改革打通科技与经济结合通道”作为典型经验被国务院大督查通报表扬。激活高校院所里的创新源泉，成都还有着更多改革破局。开展“校企双进”系列活动，赋能产业功能区高质量发展。目前，策划、组织开展了“企业家进校园”“科学家进园区”“百校千企大对接”三大系列活动1149场（次），促进700余家企业与高校院所达成成果转化、技术开发合作项目983项。打通从“0到1”的原始突破及从“1到N”的应用转化，成都深化成德绵国家科技成果转移转化示范区建设，推动成渝地区双城经济圈建设；出台《成都市技术经纪专业技术人员职称评定办法》，率先在国内开展技术经纪职称评定；制定《成都市关于鼓励知识产权成果进场交易的若干措施》，技术合同交易额1152.4亿元。数据显示，2019年，成都专利授权达5.07万件，有效发明专利达4.22万件。探索知识产权及科技成果产业化、资本化、国际化，推进知识产权运营及科技成果转移转化，将进一步为成都培育新动能。未来，聚焦打通基础研究原始创新“最先一公里”和科技成果转化和产业化应用“最后一公里”，成都还将进一步深化科技体制改革，深化开展赋予科研人员职务科技成果所有权或长期使用权试点，加快建设成德绵国家科技成果转移转化示范区，推动建设具有全国影响力的科技创新中心。毫无疑问，这将进一步构筑增长极和动力源，更多的科技成果从“书架”搬上“货架”。专家声音西南交通大学校长杨丹：联合成渝两地科研机构共同开展职务科技成果混合所有制改革“当前，成都正在努力成为一座有全球视野和远大抱负、有先进理念和科学精神、有国际竞争力和区域带动力、有文化高度和社会温度、有高颜值和生活味的城市。” 在西南交通大学校长杨丹看来，大学与城市是天然的命运共同体。 探索职务科技成果混合所有制改革，在全国范围内西南交大都是先行者，形成了一套调动职务发明人积极性、提高科技成果转化质效的体制机制，被誉为科技领域的“小岗村试验”，已成为四川全创区的落地经验。“下一步，我们将持续深入推进职务科技成果混合所有制改革，建立符合高校现实情况的科技成果转化运营机制与政策支撑体系。” 杨丹表示。据杨丹介绍，西南交大将与成都共同在科技成果产权界定、价值评估、转化实施、技术经纪人职称评定和队伍建设等方面深入开展制度创新和管理改革；共同探索设立成果转化基金，支持试点成果的孵化、转化和产业化，形成可供推广的成果转化模式；市、区、校共同加快成果转化，尽快推进新一代中低速磁悬浮、新制式城市轨道交通试验线及项目落地。同时，西南交大还将联合成渝两地科研机构，充分利用成都取得的经验，共同开展职务科技成果混合所有制改革，激发科技人员活力，助力具有全国影响力的科技创新中心的建设。来源：锦观新闻2020年6月15日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/?from=timeline&isappinstalled=0#/detail/normal/3776065590707200涌 未来可期——在西南交通大学2020届学生云毕业典礼上的讲话校长 杨丹（2020年6月10日）亲爱的2020届毕业生们：大家上午好！交大校园阳光正好，花儿正艳，三三两两毕业生们在扬华墙前、蓝花楹下定格着青春最美的记忆。在这个收获学业与播种人生的季节，首先请允许我代表学校、特别代表王顺洪书记，向2020届全体本、研毕业生表示热烈的祝贺！同时，也请你们和我一起，向辛苦养育你们的父母和辛勤培育你们的老师衷心地说一声谢谢！刚刚过完124岁生日的交大，第一次通过网络典礼的形式来送别她的毕业生们。这一场突如其来的新冠疫情，改变了很多事情，小到咱们这个毕业典礼，大到经济社会的发展甚至世界格局，都在发生或大或小的变化。在经历这样一个时代巨变的过程中，很多事情都在引发我们的思考。在今天这样一个特别的时刻，我想给大家分享几点感悟。第一个感悟：静水流深，实干兴邦。疫情爆发以来，交大师生们都宅在家中，很多事情仿佛都停摆了。但大家可否注意到，学校网站主页上的喜讯接连不断：总投资5.8亿元、最高试验速度达每小时1500公里的多态耦合轨道交通动模试验平台大科学装置正是开工建设，这是交大人将创造的新的世界第一；在全国创新争先奖评选中，我校张卫华、王开云两位教授荣获全国创新争先奖状，获奖人数位居全国第14位，张卫华教授作为“复兴号动车组研发创新团队”核心成员还获得全国创新争先团队奖；在2020年度“最美铁道科技工作者”评选中，我校又有10位校友和教师获此殊荣，占到全部当选者的三分之一。老师、校友们奋勇争先，学生们也不甘落后，经管学院袁韵同学在导师贾建民教授指导下在《自然》（Nature）在线发表了有关新冠疫情的论文。上个周我参加了几个学院的本科毕业论文抽样答辩，同学们展示了很高的专业水平和综合素质。作为校长，看到这些显性成果自然是非常开心，但是，我知道还有许许多多交大师生在以自己的方式在疫情之下努力作为，比如这学期进行的网课学习，又比如为了迎接毕业年级返校而做的大量准备工作，还有在世界各地开展的众多交通工程建设，就像平静的水面下奔涌的水流，他们做的很多事情并不为人所知，但正是这些努力才能让交大发展的步伐永不停歇。同学们，你们中有的人会选择继续深造，有的人会走上工作岗位。无论是从事科学研究还是从事其他各种各样的工作，无论你是身处台前，还是躬耕于幕后，要始终牢记自己所应担当的使命与责任。就像此次疫情，医护人员冲在最前线，他们的责任最重压力也最大，可是我们还有很多在社区在乡间服务的志愿者，他们虽然不在第一线，但所做的工作同样非常重要。正是因为每个人都在自己的位置坚守自己的责任，担负自己的使命，才让我们的疫情得到了控制。“竢实扬华，自强不息”，无论何时何地，实干才是王道，每个岗位都有设置它的理由和需要，把自己的岗位职责扎扎实实履行好，你的付出一定会有回报。也因为每一个人的实干，才有国家的繁荣发展。第二个感悟：同心同向，众志成城。就像汶川大地震中各省援助四川一样，这次新冠疫情中，全国累计共有344支医疗队共42000多名医务人员驰援湖北，我校附属医院成都市第三人民医院也派出了医疗队。随着疫情好转，从3月17日开始，援鄂医疗队开始有序撤离。那天，我在朋友圈看到一段感人的视频，一名中年男子以磕头跪拜的方式向返程中的医疗队车队表示感谢。据报道，该男子一家11口人全部感染，正是在这些白衣天使的精心救治之下，才得以转危为安。由于医务人员们都穿着隔离服，他甚至都不知道他们一家人的救命恩人们姓甚名谁长什么样，所以就用这样的方式表达感谢。在这场疫情中，除了医护人员们，我们要感谢的人还有很多，我们要感谢夜以继日修建雷神山、火神山医院以及改建方舱医院的建设者们，我们要感谢同样冒着生命危险为医生们送盒饭的师傅们、接送上下班的司机们，我们也要感谢春节期间坚守岗位生产口罩、防护服的工人们，我们还要感谢腾讯、钉钉、ZOOM和智慧树、超星、雨课堂等在线办公教学平台们，而且，我们自己也值得感谢，谁都没想到，“老老实实待在家，就是对社会最大的贡献”。同学们，社会就是这样的一个极复杂的有机组合，它的有序运转，有赖于成千上万种职业去分担不同种类的分工。无论是哪个职业，首先应当是中国特色社会主义事业的建设者，这是各行各业劳动人民的共同身份，亦是共同的价值取向。所有力量同心同向，才能汇聚出中华民族伟大复兴的磅礴力量。正如马云先生最近讲的：过去的时代是自我主义，让自己变得更强才能活得更好；而现在的时代变成了利他主义，只有让别人好我们才会更好。我们赞扬所有职业中积极的建设者，反对反向的破坏者；我们鼓励大家做将小我融入国家大我的奉献者，反对将小我利益凌驾于大我之上的自私者；我们提倡大家做平凡岗位上的真诚勤勉的发光者，反对做不劳而获投机取巧的精致利己主义者。第三个感悟：玉汝于成，苦难辉煌。寒假里翻看校史，我被交大124年弦歌不辍的播迁史所震撼。抗日战争中，学校南迁湖南湘潭、贵州平越等地近十年，师生们在漫天烽火中孜孜以学，在那个最困难的时期竟然培养出“两弹一星”元勋、两院院士28位之多，其中1943届矿冶班一个班就产生了三个院士，和学校1933届土木系一个班产生四个院士之事交相辉映，堪称中国教育史上的传奇。20世纪60年代，中央开展“大三线”建设以稳固后方，学校响应国家号召，数千名交大师生，携带仪器设备和图书资料，从河北唐山搬迁到四川峨眉，开荒拓土，自力更生，在一片山林中建起了教学楼、图书馆和实验室。那个时候，学校远离城市、交通不便、信息闭塞、生活清贫，师生们求学之心却愈加强烈，改革开放以来我国轨道交通领域当选的两院院士几乎都曾求学于此。同学们，这就是“苦难辉煌”，一个学校的办学史如此，咱们的国家的发展亦如此。从98抗洪、03非典、08汶川地震到今年的新冠战疫，任何困难都压不倒英雄的中国人民，而且多难兴邦，每一次大难后我们的民族向心力更强，我们国家的发展也会再上台阶。历史告诉我们，艰难困苦，玉汝于成，“越是艰险越向前”的英雄气概，早已成为中华民族代代相传的文化基因。在这一场疫情中，我们新时代的年轻人们也发扬了这样的精神，正如习近平总书记给北京大学援鄂医疗队回信讲的那样：广大青年用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！同学们！你们要明白一个道理，当集体遭受灾难，没有哪个个体可以独善其身，个人的力量只有在与集体之力同心同向时，才能发挥其最大作用。如果不能将自己化作时代洪流中的一滴水珠，又如何能在浪奔浪涌中挺立潮头？同学们，古希腊哲学家赫拉克利特说：There is nothing permanent except change.（世间唯一不变的就是变化 ）疫情之下，百年未有之大变局正在一幕幕上演，智能化引领的创新驱动正日益加速变化的趋势。身处其中的我们，有人“乱花渐欲迷人眼”，有人“柳暗花明又一村”。世事变幻中，我们如何应对这些变化？唯有不断创新，才能坦然应对各种变化。“不要问客户需要什么，因为创造未来不是客户的职责，应当是我的工作。”这是史蒂夫.乔布斯的经典哲学之一。正是不断地创新创造成就了乔布斯的苹果帝国。在变化中定住心神、砥砺奋进，人生的难反就变成你人生之帆，驱动着你一往无前。同学们！有着124年光荣历史的西南交大，因路而生、因路而兴，从诞生之日起就与祖国的命运紧紧相连，正在向着建设交通特色鲜明的世界一流大学的目标不断奋进。今日之中国，犹如一艘驶向深蓝的巨舰，我们就像这艘巨轮上的船员，虽然前面有浪奔浪涌的未知与挑战，但只要我们每一个人都能努力做好自己，中华巨舰必将劈风斩浪，实现伟大复兴。后浪奔涌，未来可期。最后，祝福我们每一位毕业生生活幸福、事业通达，欢迎你们常回家看看！来源：四川观察2020年6月10日https://kscgc.sctv.com/sctv/redian/2020/06/10/934397_shared.html?from=singlemessage&isappinstalled=0                            