当世卫组织总干事谭德赛3月9日讲话中表示新冠肺炎疫情构成全球大流行的威胁已经变得非常真实时，当意大利总理孔特3月9日晚间宣布从10日开始在全国范围内实行封城禁令时，在武汉实施最严厉的封城近50天后，中国疫情蔓延扩散势头已经得到基本遏制。无论是生活在围城中的武汉人民，还是受到很大地域歧视的湖北人民，乃至至今还需要一些时日才能恢复正常生产、生活秩序的全体中国人，疫情期间大多经历了：爆发初期对病毒不可控的紧张和恐慌情绪，高峰期间对亲人或同胞病逝的悲愤、痛苦和无助情绪，低风险尾期对何时复工以及复工后如何防护的郁闷和焦躁情绪。受疫情影响的群众，尤其是身处疫区的，轻则出现以“焦虑不安、消沉抑郁”为主要特征，但在1-3个月内可逐渐缓解的急性应激障碍；重则出现以“严重的精神紧张、反复沉浸于灾难事件而情绪失控”等为表现的延迟性创伤后应激障碍。基于灾后人的共同心理特点与一般规律，采用心理教育、心理援助、心理疏导与心理训练等专业手段，旨在帮助其科学应对灾难带来的种种压力从而恢复其心理健康的心理重建工作正当其时。信任是社会的润滑剂，是不确定环境下社会秩序的保证。信任心理重建工作包括恢复和重建对医护人员的信任、对人际的信任、对党和政府的信任。恢复和重建对医护人员的信任正当其时。这份信任一度因为近年来各地频繁上演的不同程度的医患纠纷而受到很大损害。疫情防控期间，暴力伤医的个别恶性案例，不仅侵害了医护人员的人身安全，伤害了医护人员的积极性，更是严重扰乱了疫情防控秩序。然而，疫情发生以来，全国卫生系统4.2万名医护人员冒着巨大感染风险奋不顾身、义无反顾地冲到疫情抗击第一线，展开了一场争分夺秒、气壮山河的生命大救援，成为新时代最可爱的天使和最美丽的逆行者。他们当中涌现出一大批感人肺腑、催人奋进的先进集体和个人，刘智明、李文亮、柳帆等34名医护人员因公殉职。武汉方舱医院3月10日全部休舱前的敬礼、拥抱、合唱表达了新冠肺炎患者对医护工作者朴素而由衷的感激和敬意。防控形势逐步向好，医务工作者是最大的功臣。习近平总书记指出：“广大医务工作者坚韧不拔、顽强拼搏、无私奉献，展现了医者仁心的崇高精神，展现了新时代医务工作者的良好形象，感动了中国，感动了世界。”恢复和重建人与人之间的信任正当其时。作为个体在人际互动过程中建立起来的对交往对象可靠程度的一种概括化期望，中国人际信任一般具有传统社会里对熟人抱有较高程度特殊信任，而对陌生人抱有较低程度普遍信任的浓厚差序格局特征。即便这种信任也一度因为屡见报端的唯利是图、六亲不认的“杀熟”现象而受到很大损害。疫情期间，有些新冠肺炎康复者受到排挤，部分湖北人住宿问题难以解决，来自疫情严重地区的劳动者遭受部分劳务派遣公司歧视等等现象时有发生。而个别隐瞒疫区旅行史导致大量密切接触者隔离甚至感染的恶劣案例曝光更使得脆弱的人际信任雪上加霜。然而，疫情发生以后各地迅速动员起来，广大医务工作者、人民解放军指战员以及其他各方面人员发扬越是艰难越向前的大无畏革命精神，星夜驰援湖北和武汉；社会各界和港澳台同胞、海外侨胞也纷纷慷慨解囊，捐款捐物，展现了同舟共济的深厚情怀。这种一方有难八方支援的团结精神是中国抗击疫情取得阶段性胜利的重要基础和保障，也是增强人际互信不可或缺的宝贵资源。恢复和重建对党和政府的信任正当其时。这份信任一度因为形形色色的形式主义、官僚主义的存在导致疫情快速扩散而受到很大损害。恢复和重建信任首先源于党和政府将人民群众的生命安全和身体健康放在首位，不惜限制短期内人民群众的自由迁徙、集会、出境、差别化享受医疗资源等权利；也源于党将最大多数人的长远利益放在首位，不惜承受湖北乃至全国经济社会发展短期内放缓的阵痛；还源于党始终认为人民群众是历史的创造者，党的根基和力量的源泉在于人民；源于党把动员各方力量强力干预突发公共卫生危机直至取得疫情防控彻底胜利作为己任（党和政府有强烈履行公共卫生安全的责任意识，人民也有这个期待），而自由主义盛行下保护身体健康更多是公民个体的责任；恢复和重建信任最后源于中国政府采取一系列措施既対本国人民生命安全和身体健康负责又对全球公共卫生事业尽责，为世界范围内抗击疫情贡献中国经验，展现出负责任的大国形象，更没有坚持以邻为壑、损人不利己的冷战思维。中国共产党领导人民进行抗击疫情的斗争充分彰显了以人民为中心的发展思想以及人类命运共同体的理念，既赢得了中国民众对本国政府的高度信任，也赢得了世界卫生组织和国际社会的一片赞誉，“没有任何国家可以做得比中国更好”。疫情解除的曙光就在前头，公众情绪的平复和心理的抚慰尚需一个过程。疫情是决胜全面小康社会乃至实现中华民族伟大复兴中国梦征途上的一道坎坷，但也是自尊自信、理性平和、积极向上大国国民社会心态培育成长的一次契机。（作者：方纲，西南交通大学马克思主义学院副教授、中国西部地方政府治理创新研究中心研究员）来源：党建网3月27日http://www.dangjian.cn/djw2016sy/djw2016djlt/202003/t20200327_5499503.shtml不访友、不串门，自觉在家隔离、不给国家添乱。更有许多普通群众主动参与到疫情防控中来，积极为武汉防疫捐款捐物，担当本地疫情防控志愿者。人民警察、公务员、环卫工人、医药口罩生产和运输业职工、快递小哥、水电职工……只要群众生产生活有需要，他们不顾风险、坚守岗位，保障群众生产生活的正常运转。在这场战“疫”中，亿万群众用自己的实际行动参与这场人民战争。这是一场充分运用群众智慧和力量去战胜病毒的战“疫”疫情尚未结束，尤其是在国际疫情蔓延的严峻形势下，我们必须保持高度警惕，总结疫情防控经验，进一步落实疫情防控举措，始终坚持“从群众中来，到群众中去”的工作方法，从群众的实践和智慧中寻思路、找法子，破解当前疫情防控出现的新情况、新难题，充分运用群众的智慧和力量去努力夺取疫情防控阻击战的最终胜利。从群众中来。人民群众的智慧和力量是无穷的。在疫情防控斗争前期，许多地区的疫情防控举措成效显著，为全国疫情防控积累了宝贵经验。在这些地区，一些居民和村民想出的“花招”“奇招”可谓发挥了很大作用。如村委会循环宣传的大喇叭、令人“闻风丧胆”的横幅，以及亲朋好友互相监督举报，不给病毒传播留任何机会。因此，各级领导干部要向群众学习，深入群众、深入基层、深入一线，从人民群众的实践中归纳总结出有益的防疫经验和做法，使其成为应对重大突发性公共卫生事件的一般性和规律性认识，再由此制定出切实可行的长期防疫政策。到群众中去。疫情防控是一场持久战，各级领导干部必须坚持把疫情防控工作做细、做实，继续严格落实疑似病例排查、体温监测、进出登记等防控措施。当前，防止境外疫情输入已成为战“疫”工作的重中之重，各级领导干部需打头阵、做先锋、当表率，把当前疫情防控形势向群众讲清楚、讲仔细、讲明白，让群众成为坚不可摧的依靠力量。要深入到相关口岸、机场，加强对入境人员的严格检测和分类分流；要设置专门人员，对不同类型的入境人员进行询问、核查、指引；要加强多部门、多岗位人员的协调联动，环环对接，确保不漏一人。这场战“疫”既是一场为了人民群众生命健康的保卫战，也是一场紧紧依靠人民群众齐参与的总体战。我们要根据疫情防控进展，紧紧依靠人民，统筹做好疫情防控和经济社会发展工作。我们坚信，只要有中国共产党的坚强领导，始终坚持党的群众路线，我们一定能够夺取疫情防控和全面建成小康社会的双胜利！（作者：冉绵惠黄冠翔，西南交通大学马克思主义学院）来源：党建网3月24日http://www.dangjian.cn/djw2016sy/djw2016xxll/202003/t20200324_5492833.shtml?from=singlemessage&isappinstalled=0使各类人才竞相迸发。要全力培养大师级人才，大师级人才一定是全面发展的人才，一定是德才兼备的人才，所以，在重视学术水平的同时，全校人才无比重视德的建设，十年磨一剑，走上塔尖，德过不了关就不是人才。在谈到人才引进工作时，他指出，坚持数量与质量都要追求，既要重视数量，更要关注质量；既要关注现在，更要关注未来；既要关注传统学科，更要关注新兴学科，务必要在“引、育、逼、留”四个方面做足文章、做好文章，要从心底里珍惜人才，重视人才，发挥好人才的作用。各学院班子、院长，相关职能部门、分管校领导要集中精力，狠下功夫，抓好人才队伍建设。关于教授给本科生上课的问题，要遵照教育部要求，对院长提出具体落实要求，一个学院一个学院地抓，不能仅仅是主管教学副校长和教务处着急。王顺洪强调，综合各方面信息，学校面临前所未有的发展机遇，人才培养、科学研究捷报频传，在国家正面临百年不遇的大变局中，我们要鼓足干劲、趁势而上，做细致、做周到、做成一流。轨道交通作为学校的立足之本，这面旗帜要高扬，但在发展轨道交通的同时，我们也要不断开拓新的领域，不断培养学校新的增长点、新的亮点，王顺洪强调，两手都要抓，两手都要硬。每位校领导的分管工作都要往一流靠近靠拢，要高标准抓好落实，打有准备之仗。没有落实，所有文件都是一纸空文、一句空话。全校要狠抓落实，坚持问题导向，从抓一个个问题解决入手，补短板补漏洞，当下，我们面临众多的重大机遇，他坚信，通过大家的努力，团结一致向前走，假以时日，学校定会有更加美好的发展和未来！快进入竞赛角色和取得优异成绩做好准备。在“停课不停赛、停课不停创”及“教师云指导+学生云备赛”新机制引领下，各级各类双创训练竞赛也相继拉开帷幕，3月4日大学生数学建模竞赛开始招募组队、3月6日启动第六届“互联网+”大学生创新创业大赛校内选拔赛、3月10日西南交通大学创新创业“菁蓉班”开始招募、3月12日发布第十五届全国大学生交通运输科技大赛 “交通大数据”竞赛类竞赛方案报名通知、3月25日开启西南交通大学首届大学生微结构摄影大赛报名..... 与此同时，学校积极组织开展竞赛主题相关的系列线上培训，并辅以导师连线、团队交流等，做好疫情防控期间的学科竞赛辅导工作，加强对双创竞赛参赛团队的服务和指导。       其中为服务好我校师生参加 “互联网+”大赛，并探索依托大赛形成“以赛促教、以赛促改、以赛促创”的双创教育推动教育教学改革的新途径、新方法、新平台，于3月9日-17日，我校以课程在线直播的方式面向全校师生开展“互联网+”大赛“在线宣讲”、“在线培训”、“在线互动指导”等全流程参赛培训课。9次课程，先后有10位全国大赛组委会专家委员会专家、3位省级大赛评委会委员进行大赛培训，给我校师生提供了一个良好的学习机会。      数学建模竞赛作为我校学生参与面最广的双创训练竞赛之一，为帮助同学积极备赛，由数学学院王璐、袁俭、徐昌贵等数位老师联合为同学们带来多场《数学建模方法及竞赛精讲》培训，本此培训除了讲授数学建模常用算法、模型等基础知识，并通过经典案例深入探讨数学建模竞赛，使学习更实际；同时将网络课程与教师单独培训相结合，为广大爱好建模的同学们在即将到来的“数学建模风暴月”做足准备。      疫情仍未结束，但“双创教育”永不止步，正所谓：“凡应天下之事，一切行之以诚，持之以久”，学校将继续合理制定“双创教育”计划，并逐一落细落实，相信我们能够在共克时艰的战“疫”时刻，为我校的创新创业教育再添浓墨重彩的一笔。                            