5月12日，中共西南交通大学委员会2020年全面从严治党工作会议在犀浦校区图书馆1号报告厅召开，会议学习贯彻落实习近平总书记在第十九届中央纪委四次全会上的重要讲话精神，总结2019年工作，分析研究新形势新任务，对2020年全面从严治党工作作出安排部署。校党委书记王顺洪、校长杨丹及校领导班子全体成员出席会议。会议由党委副书记桂富强主持。王顺洪在总结2019年全面从严治党工作中指出，过去一年，在全校各级党组织、全体党员、干部的共同努力下，学校全面从严治党工作成效显著，为加快推进学校高质量发展提供了坚强政治保证。旗帜鲜明加强政治建设。出台了《关于加强政治建设的实施意见》，把党的政治建设融入学校重大决策部署的制定和落实全过程，认真贯彻落实党委领导下的校长负责制，切实担负起巡视整改政治责任，99%的整改任务已阶段性“销号”。扎实深入开展主题教育。全校36个二级党组织558个党支部近9000名党员，用实实在在的行动参与“不忘初心、牢记使命”主题教育。践行“一线规则”，校领导班子确定“4+X”调研方式和12个调研主题，形成调研成果14份，瞄准“深挖问题、剖析症结”，梳理校班子重点解决的突出问题10个。坚持不懈抓好理论武装。成立了思想政治理论宣讲团，恢复和完善每周四下午教职工政治理论学习、业务学习，切实将学习成果转化为对党的教育事业的热爱和忠诚，将党的方针政策转化成落实立德树人根本任务的实际行动。多措并举夯实党建根基。学校出台了加强班子和干部队伍建设的一系列规章制度，激励校院两级班子和广大干部抓大局、谋大事，班子和干部队伍的凝聚力和执行力显著提升。正风肃纪筑牢廉洁防线。学校建立了《廉政风险防控点台账》，对重点领域、关键环节的再监督与再检查进一步增强。王顺洪在会上部署了2020年全面从严治党工作。他强调，2020年是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的决胜之年，是深入贯彻落实全国教育大会精神的攻坚之年，是全面实施《交通强国建设纲要》的开局之年，更是迎接建党一百周年，扎扎实实加强党的建设的关键之年。同时，也是学校加快推进“双一流”建设、落实各项整改任务、筹备召开学校第十五次党代会的关键之年。学校必须更加重视和全方位加强全面从严治党各项工作。对于2020年的从严治党工作，王顺洪要求，一是始终将政治建设摆在首位。全校再下功夫、全力增强维护核心的自觉性，坚持扎根中国大地办大学，大力推进政治监督具体化、常态化。二是始终坚持加强思想建设,学深悟透践行习近平新时代中国特色社会主义思想。深入开展理想信念教育，以筹备党代会为契机统一思想，凝聚智慧、凝聚人心、凝聚力量，引导广大师生树立当代“西南交大自信”。三是始终抓好组织建设，实现学校发展的组织保障。认真学习贯彻好《高校基层党组织工作条例》，全面准确履行全面从严治党主体责任，全力培养忠诚干净担当的高素质干部，着力集聚爱校奉献的各方面优秀人才。四是弘扬和树立新风正气，建设风清气正的西南交大。坚决杜绝官僚主义、形式主义，深入践行“一线规则”联系基层，为师生提供优质高效便捷的服务，强化纪律教育，严肃执纪问责，建设不想腐、不敢腐、不能腐的管理体制机制，打造一支忠诚干净担当的纪检监察铁军。五是牢牢把握思政工作和“双一流”建设两大牵总性工作。在重要工作上发力，在加强校院协同攻坚合力，要有过紧日子的思想，要节约再节约。六是始终做到制度从严，强化制度执行力，狠抓落实。建立“不忘初心、牢记使命”教育的长效机制、永久机制，完善“管党治党、全面从严治党”的制度体系，加强执行力建设，坚决捍卫制度权威。七是在常态化疫情防控中稳步推进学校事业向前发展。要坚持底线思维，对新冠肺炎给我们带来的风险和冲击保持高度警惕，一时一刻不放松，一丝一毫不马虎。要全力以赴，努力夺取打赢目前这场特殊战“疫”和实现建设发展的“双胜利”，确保我们确立的各项任务目标顺利实现。校党委副书记桂富强传达了习近平总书记在十九届中央纪委四次全会的讲话精神，强调全校各级党组织和领导干部要进一步提高政治站位，结合工作实际切实抓好贯彻落实，推进全面从严治党不断深入。校党委副书记、纪委书记张学龙代表纪委作题为《坚持“严”的主基调，一以贯之全面从严治党，为学校事业发展提供坚强政治保障》的工作报告，总结了2019年工作经验，研判了学校全面从严治党工作形势，明确学校纪委2020年将继续按照“3X3”总体工作思路和格局，狠抓8项重点工作：强化政治监督，确保“两个维护”落到实处；强化组织协调，着力推动全面从严治党“两个责任”的落实；强化党委巡察，持续推进全面从严治党向基层延伸；强化日常监督，确保权力正确行使；强化执纪问责，坚决向违规违纪、不担当不作为行为亮剑；强化纪律教育，筑牢领导干部和师生思想道德防线；强化队伍建设，围绕“三有”目标打造忠诚干净担当、敢于善于斗争的战士；强化理论研究，为高质量推进全面从严治党工作提供智力支撑。会上学校党委还启动了第四轮巡察工作。校党委巡察工作领导小组副组长、组织部部长韩旭东宣读了党委关于进行第四轮巡察的二级党组织和巡察组授权任职的决定。王顺洪为党委第四轮巡察组干部代表颁发了聘书。学校党委第四轮巡察组建3个巡察组，将对经济管理学院党委、地球与环境工程学院党委、建筑与设计学院党委、人文学院党委、公共管理与政法学院党委、利兹学院直属党支部等6个二级党组织开展常规巡察。 机关部处、业务单位和学院主要负责人，民主党派主要负责人，教职工代表，专职纪检监察干部，二级纪委书记，学校党委第四轮巡察组组长、副组长参加了会议。你们是战士，密不透气的防护服是你们的盔甲，层层叠叠的口罩是你们的头盔，道道勒横是你们印下的勋章，但是，你们用医者仁心，守护住了一个个鲜活的生命，诠释了奉献的真谛，当胜利来到的这天，我们多么想看看防护服下的笑脸，你们是最可爱、最可敬的逆行战士。艺术与传播学院教授  郭绍波   油画作品 自由，历来是人类最高追求，或者为了身体上的自由，或者为了精神上的自由，也为了自由做过最卓绝的斗争与抗争，而这个时代的中国人，用一种自我牺牲方式换取一座城、一个国家乃至一个世界的自由，听从指挥，自我约束，自由变得无私，充满大爱，在这场人民战役里，每一个人都是最勇敢、最自律、最利他的抗疫战士！诗歌《我宅  我自豪》                          作者       峨眉退休教职工    刘德芳                此作系本人今春元宵佳节抒怀。值此西南交大124周年诞辰庆典之际，将其稍作补充修改，以略表庆贺参与之意。     我宅  我自豪      宅，从未有过的深居简出：     宅，自2020春节始，     今天 ，元宵佳节，     我，依然坚定地宅着！      宅，疫情使然，     宅，国人同心，     宅，为国为民，     宅，为己、为家人！      其实，宅亦为乐！     读几本书，曾经想而未读者；     动动笔墨，或书、或画、或成文；     与朋友深聊，久有所愿却忙而不能者；     亦或伸伸胳膊弯腰踢腿，     让锻炼的习惯从此养成。     子女们则可带一份从容与父母相聚，     哦，住日里相伴父母，     时间何曾如此充裕！     ” 居家旅行” ，不仅是厨房厕所客厅房间，     那曾精心挑选的挂屏画作；     那曾爱不释手的小萌绒小摆件；     那一盆盆花花草草自制盆景；     甚或那曾经煞费苦心的房屋装修……     何曾有闲，     静心雅赏细细把玩！          而今，宅着，     让心安宁，    伴着音乐、带上回忆，    把玩摆件、手捧萌宠…    来一次走心的“居家旅行”！         是的，     宅，亦难免无聊，     但我深知，     宅，是必须；     宅，是与疫毒抗争！     宅，即是战，     不战 ，岂能斗赢！      故！     我宅，我强！     一场人毒之战将以宅的方式打赢！     我宅，我自豪！     我以宅的行动参与了     这场史无前例的人民战争！     我宅，我幸福！     因为我生长在     生命重于一切的中国！     我宅，我坚持宅，     直到胜利来临！！      而今，我中华已胜券在手，     复工、复产、复学正稳步推进……     可当今世界却难太平，     疫毒还在我中华之外肆虐横行。     故筋骨可以在春日中舒展 ，     警惕却不可以轻言松懈！     只有人类公敌疫毒真正消失之时，     才是我们放开腿脚走天下之际！           坚信吧！     我中华有伟大的中国共产党；     我中华有坚定的社会主义道路；     我中华有十四亿坚强团结的人民，     我中华必将筑起一道     牢固的抗疫长城！          啊！     不需要等待太久，     太空中必将升腾起一颗     复兴的、令世界惊羡的     中华新星！突如其来的疫情，横扫全球，影响深远，但我们实现 “两个一百年”的奋斗目标不会变，实现中华民族伟大复兴的中国梦不会变。2020年作为全面建成小康社会收官年，作为脱贫攻坚战的决胜年，坚决打赢这场战役，我们势在必得！为建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国继续努力奋斗！                            教师教育教学能力和水平，推动他们逐渐成为学校教学改革的新兴力量。苏谦祝贺36位老师从第五届研修班结业。随后，他简要介绍了第六届研修班招录情况，欢迎19个单位46位老师加入。第六届研修班将围绕提高教师的教学设计和教学评价能力、混合式教学方法及教学科研融合等内容展开，目前已规划好多项研修活动，均在线上举行。苏谦祝愿老师们成长为新时代“四有”好老师，并期待疫情早日结束，一切回到正轨，老师们可以面对面探讨教学提升之道。教务处处长崔凯认为，人才培养质量满足新时代新要求，有赖于教师教育教学理念的转变和教学能力的提升。他期待研修班教师不但做教学资源的整合者、教学活动的设计者，还能够成为学生学习的引导者、启发者，科学学习方法的践行者和提供者。崔凯鼓励研修班老师更广泛地投入到新工科、卓越拔尖人才培养等学校本科教育教学工作以及国家教育改革与实践的浪潮中，并表示，将在各项教改研究、课程建设中给予经过研修训练的老师们适当的倾斜。人事处副处长翟东海表示，人事处历来对研修班项目十分重视和大力支持。他回应了职称评审对教学一线教师给予何种倾斜政策，然后通过出台文件鼓励青年教师加入科研团队、人才师资队伍培养计划的完善、加大对教学科研成果的奖励及设立青年教师专项经费等一揽子计划，介绍了人事处对青年教师的具体支持举措。第五届研修班学员代表电气学院魏文赋做了题为“让教育在思辨中开出希望之花”的发言。他认为要完成立德树人根本任务，就要进行科技创新，优化教学方式改革，创新课程体系建设。他感谢研修班搭建支持平台，让老师们相互交流鼓励，创新前进，更好地教书育人。外语学院贾蕃代表第六届研修班学员发言，他用收获、感谢和情怀三个关键词表达了对教师发展中心的谢意和研修班的期待，期待在这里收获前辈们的先进教学经验，与其他老师共同磨炼和成长。作为研修班班主任，冯晓云首先抛出三个问题，研修班开办五年来，老师们从中到底得到了什么？结业的235位老师给学校给学生给我们高等教育带来了什么？研修班哪些经验值得总结，形式和内容需要怎样创新与拓展？她认为，研修班是一个总结吸收前人教学经验、激发教师职业热情的好平台，为教师教学能力的提升和教育情怀的培养注入了新能量。翻看了老师们名为“赋能·探索有效教学的旅程”心得汇编本，她满怀深情地说，对教学发自肺腑一腔热爱的老师们聚集在一起，能够同频共振，这是学校一笔宝贵的财富。她肯定了一届届研修班教师在教育理念更新、跨学科课程探索、教学改革与实践方面所起到的引领作用。她勉励老师们在葆有教学热情的同时，做好科学研究，不断增加教学的厚度和广度，站稳三尺讲台。“倘若做不好科学研究，教学能力会很难提升到更高的高度，教学也会枯竭。”冯晓云说道。她还肯定了各部门齐心协力为老师们提供的各种教学支持与服务。随后，她为第五届研修班代表魏文赋老师颁发了结业证书。桂富强是第六届研修班班导师。他首先感谢冯晓云五年多来带着对教育教学的崇高感、责任感、使命感和危机感对研修班的全力付出。他肯定了研修班呈现出的理念好、机制好、内容好、品牌好“四好”特征，在实现教师自我提升方面所起到的积极作用。他认为，学校要培养的是具有交大风格、承扬“双严”传统的新时代“四有”好老师。他说：做老师，要有光，有坚定的信仰之光、思想之光、精神之光，人格要发光，通过实施课程思政，将习总书记关于教育的论述落地到课堂，对学生进行价值引领。做老师，要有电，师生之间形成教学共同体，形成让学生勇于探索、触动学生开悟的场域。做老师，要心热，怀着对教育对学生的一颗赤子之心，为党育才，为国育人。他希望全校上下共同建设高水平教学队伍和支撑体系。“教师是学校的立校之本，大家在研修班要多交流，要善于交流，善于交朋友”桂富强强调。他表示将与冯晓云副校长一道，共同把研修班办好，推动学校未来获得更好的发展。最后，桂富强宣布学校第六届教师教学能力提升研修班正式开班。第六届研修班开讲开班典礼后，西安交通大学首届国家级教学名师冯博琴教授为第六届研修班教师做了题为“回归本分，以站好讲台为天职”的首场讲座。讲座从题目所包含的两方面具体展开。在“回归与课堂”部分，冯博琴向大家分享了陈宝生部长在新时代全国高等学校本科教育工作会议上的讲话中强调的“坚持以本为本，推进四个回归”。其中，回归本分，就是教师要潜心教书育人。课堂是人才培养的主渠道，是教育的主战场，是教育改革和教育发展的核心地带。结合目前课堂教学存在的诸多问题，他认为吹响课堂改革号角刻不容缓。那么，教师能在“向课堂教学要质量”的过程中做些什么？在“以站讲台为天职”部分，冯博琴用五个八字口诀做了详细阐述和解答。他认为，上讲台彰显师德，教师应“潜心教书、静心育人”。讲台对教师是践行“教书育人，为人师表”不可多得的机会，教师要承担提供高质量教学服务、珍惜学生课堂生命时间、引导学生追求正确价值观的责任，做到德高、学高和艺高。“全心投入、精心设计”是站好讲台的前提。教学理念和教学内容要因时而异，主动变化。针对多媒体上课“五大忌”所产生的消极效果，他用排戏作类比，建议教师兼编、演、导于一身，付出努力，以取得最佳讲课效果。冯博琴认为，站好讲台的关键是苦练内功、把握内容。教书是学问，是艺术，他建议教师深入学习，扩充领域知识；创新、实践新教学模式，提高教学水平；做科学研究,增加学术厚度；加强表达能力，深入浅出表达概念。他认为科研是对课本知识的活化和生动诠释，是业务素质形成过程中不可缺乏的经历。他把讲课三重境界归结为“念、讲、唱”。他从流畅自然、感官享受、充满智慧趣味等方面讲解了如何达到最高境界“唱”。“驾驭课堂，启发思维”，是冯博琴关于三尺讲台如何讲出好效果的总结。他具体给出了掌控学生注意力、掌握课堂主动权以及提升感染力的建议。他还引用陶行知先生的话，强调教是为不教，学是为会学，教师要教学生“乐学，学会，会学”。冯博琴最后强调，三尺讲台要留口碑，“为人师表，严格要求”则是留口碑的法宝。他列举自己教书生涯中的故事，说明了教书育人过程中，老师们要有一丝不苟的教风、为人师表的师德以及深厚的学术造诣，做党和人民满意的“四有”好老师。讲座结束后，冯博琴与老师们进行了关于大班如何顾全所有学生学习兴趣，青年教师在科研成果积累不够的状态下如何吸引学生学习兴趣等问题进行了深入交流。参加讲座的老师们在聊天区纷纷表示，自己深受冯教授那一辈教师潜心教育的情怀所感染，衷心感谢冯教授的倾情分享。本次线上讲座得到了西安交通大学教师教学发展中心的大力支持。西南民族大学、西华大学和西南医科大学的老师也与两所交大教师一道，在线聆听了讲座。                            