郭春生在会场外接受记者采访。郭莹摄四川省政协十二届三次会议今日开幕。会议期间，来自全省各地的省政协委员积极履行职责、建言资政，为四川夺取疫情防控和经济社会发展双胜利献计出力。四川省政协委员、致公党四川省科技与教育委员会副主任、西南交通大学期刊社主任郭春生提出加强四川科技期刊建设的建议。他表示，四川是一个科技期刊大省，而不是一个科技期刊强省。四川的科技期刊数量为249种，数量位于全国各省的第5名，但总体排名处于全国第13位左右。四川有许多科研实力雄厚的科研院所，也有海内外知名的一流高校，也有数量众多的科技企业，在国家号召大力加强科技期刊建设的新形势下，建议四川紧跟党中央的战略部署，把握时代机遇，加大投入，把科技期刊作为推动四川科学技术研发，提高省内科研工作的国内外影响力，加大省内科研机构对外交流的重要平台，将四川科技期刊在大的基础上做强。在郭春生看来，要紧跟国家对科技期刊培育要求，加强四川科技期刊建设，可从五个方面入手：第一、政府引领，专人负责。建议宣传部门与科技厅、教育厅、省科协跨部门组建科技期刊建设领导小组，依托省期刊协会、省高校学报研究会、省编辑协会等协会智库，尊重科技期刊的发展特性，满足科技特刊的特色需求，制定四川科技期刊发展计划，管理和规划四川科技期刊建设。第二、明确定位，分类发展。建议在科技期刊发展的一般规律特性的基础上，对四川科技期刊作整体梳理，根据科技期刊的发展需求，针对新刊创办阶段、成长孵育阶段、成熟保持阶段的科技期刊有针对性的支持。例如各高校的“学报”，有很强的学术资源和生命力，但目前此类综合性期刊发展面临很大的困境。“学报”应与相应的学科搭建平台，不能自弹自唱，应围绕高校的重点学科做特色、做优势，尽可能避免大、散、全、雷同。第三、多位一体、多方支持。建议四川尽快设置“中国科技期刊卓越行动计划”的配套项目，设立专项资金，发挥指挥棒作用，使有基础，有特色的科技期刊尽快提高水平，带动有基础有特色的科研方向创办新刊，鼓励科技企业应与高校、科研院所合作，从资金、学术、人员上支持创办科技期刊，搭建国际平台，提高高校、科研院所、企业的国际声誉和影响力。第四、提高待遇，吸引人才。建议四川的人才评估考核考虑科技期刊办刊人员的工作量，科学的纳入职称设置之中，为办刊人员提供良性的职业上升渠道，同时提高待遇，建立健全的学习培训机制，吸引优秀人才，鼓励研究、创新，提高编辑的业务水平和思想境界。第五、积极探索，创新发展。建议四川积极探索，尽早开展世界一流出版和传播平台的建设，形成品牌优势，避免四川的各科技期刊单打独斗。 来源：人民网5月8日http://sc.people.com.cn/n2/2020/0508/c345167-34002862.html?from=singlemessage，学校专门对全校各民主党派、统战团体成员中80岁及以上老同志共计近70人进行慰问探视，一一送去慰问信和慰问金，增加了统一战线成员的获得感、幸福感。靶向牵引增强思想政治引领实效性怎样将思政引领融入党外知识分子学习成长各环节，从而增强感染力、实效性？在长期实践中，西南交大探索出一套成功模式。优化学习体验，突出获得感。立足“让教育者受教育”的现实，促进思想政治引领与学习培训有机融合，优化学习体验，增加党外知识分子在社会主义学院培训中的获得感。坚持课程内容有营养，“有主食也有甜点”，注重思想性，兼顾趣味性，如《中国民主党派的发展历程》就是用历史故事讲清楚各民主党派为什么要坚持“不忘合作初心”，进而“继续携手前进”。注重实践锻炼，突出成长性。积极搭建各类实践锻炼平台，帮助党外人士找准方向、多面成长。学校近年来推行党外代表人士校内挂职，通过管理岗位教育人、锻炼人、培养人。支持服务社会，突出责任感。研究制定《西南交通大学统战工作经费使用及统一战线成员履职工作补贴和奖励办法》，为组织活动、培训学习、调研考察等提供经费支持和履职奖励，助力党外人士积极发挥优势作用，在服务社会中彰显价值。去年10月，九三学社中央委员、西南交通大学校长杨丹率队赴马尔康市、阿坝县开展精准扶贫工作，积极为地方发展把脉问诊。在今年新冠肺炎疫情发生后，学校统一战线成员积极行动，为党委政府建言献策10余篇，相关建议得到省、市主要领导批示。学校募捐近5万元，还有12名党外医护人员主动请缨增援一线，以实际行动展现新时代的责任和担当。学校坚持13年爱心帮扶蒲江中学贫困生，在统战部门的指导支持下，100多名党外老师参与其中献智出力，共帮助近600余名贫困生，凸显了学校统一战线对社会的责任和对贫困学子的关怀。整合资源提升思想政治引领感染力拓宽思路、整合资源，探索推进思想政治工作供给侧结构性改革，让党外知识分子思政引领更加具有引领力，充满生命力。西南交大坚持每年开展新进教师统战专题培训，推进统一战线工作前移，及时将教学、科研等方面崭露头角的一线党外人士纳入视野、跟踪培养。2019年，以庆祝新中国成立70周年为契机，学校开展“我和我的祖国”主题宣传教育活动，组织“海归”青年人才在新入职教师和广大学生中开展“留学报国、复兴交大”分享活动。重视党外青年人才培养，如今学校很多统一战线“新铁粉”都是深交广交青年党外人才的收获。工作早介入、常开展，不仅扩大了党外“朋友圈”，也充实了思政“案例库”。通过主动嵌入学校“双一流”建设，组织归国留学人员赴德国、新加坡、法国等多个国家进行宣传、招聘，为学校和地方延引海外人才；创新推出党外代表人士联系学生工作机制，遴选首批49名优秀党外人才深度参与，发挥优势，服务立德树人根本任务，提升学校统一战线在中心工作中的贡献度。通过统一战线主动融入学校发展大局，学校思想政治引领更有底气。西南交大还成立了社会主义学院，开辟工作新窗口，拓宽思政引领新路径。目前，学校社会主义学院已举办十期校内培训班，服务了广东省委教育工委、成都市委统战部、深圳市南山区委统战部、民建西安市委等近50家单位，为统一战线培养千余人。为校校、校地之间统战交流学习、互促共进搭建平台，如成都中医药大学来校培训学习统战工作经验后，现已在成都中医药大学开展党外代表人士校内挂职工作，反响良好。更重要的是，我们的探索和实践，为拓宽党外知识分子思政引领新途径贡献了智慧。深圳市南山区党外干部班在培训结束前，专门举办了一场别开生面的结业仪式，其中由学员创作或演绎的《党旗飘飘》《再见，西南》等作品，洋溢着浓厚的拥党爱国情怀。教室从讲台到舞台的转换，充分展现出思政工作强大的生命力和感染力。近年来，学校统战部部长多次受邀为广东省委教育工委高校统战部长培训班、四川省委教育工委高校统战部长培训班等讲授西南交大统战工作的思考与实践，输出“西南交大模式”。类似的经验交流和讲座，扩大了学校统战工作的校外影响力，展示了西南交大统战工作的生动实践，更加彰显四川高校统战工作的特色风范和良好态势，深受各级党委政府和社会各界的信任和赞誉。来源：四川政协报2020年5月9日http://www.sczx.gov.cn/newspaper/content-74a055f32bee4bf8845e47cd01781478-2c93ea8271f2fc260171f723f6fe0208.html们传授，能得到高层次人才指点，这对从事教育工作的老师是得难得经历。校方希望这样的帮扶机制形成常态化，抓关键、补短板，提升民族教育质的飞跃。“听了专家教授的讲座，感颇深，既有较为高深的理论知识，也有非常接地气的实战演练，受益匪浅。”喜德民中老师沙冲深有感触地说。据了解，四川省专家服务团两位教授先后前往喜德县中学，喜德瓦尔学校和喜德县民族中学三所高中，分别为老师学生作高考前指导。该县三所高中有两所是一类模式。使用全彝文教学（除了英语和汉语文）。今年开始，一类模式高考试卷全彝文呈现，一类模式高中考生共有270人，对口高职108人，普通模式 683人，总共1061人。喜德县民族中学是一类模式寄宿制学校，今年有188人参加参加高考，理科38，文科150人。教育资源匮乏和教育观念落后一直是制约喜德县教育发展的瓶颈问题。治贫先治愚，教育扶贫、实现教育均衡发展是助力凉山州精准脱贫的应有之义。此次赴喜德县开展智力帮扶活动的两位专家都是省内教育界的翘楚，他们怀着对当地学生的深厚情谊，视大凉山的孩子为自己的孩子，循循善诱，精准辅导。省专家服务中心左文志主任介绍，一路走来，真切感受到凉山干部群众热火朝天、脱贫攻坚收官之年的百日冲刺，凉山行活动是四川人社与专家团成员面临的一次大考。此次活动是我省专家智力服务基层示范活动开展以来单次组团人数最多、规模最大、项目最多的一次活动。精心选拔组成了由电子科技大学、四川农业大学、四川省人民医院等32家在川高校、医院和科研院所的55名专业对口高层次专家人才，重点对布拖、普格、昭觉、金阳、美姑、越西、喜德7个未摘帽贫困县进行智力帮扶，以实际行动交上一份人社智力扶贫的满意答卷。来源：人民日报数字四川 2020年4月29日http://www.rmsznet.com/mobile/new-list.html?id=185257&name=%E5%9B%9B%E5%B7%9D&menuId=418&areaCompanyId=44&from=singlemessage&isappinstalled=0                            