5月25日，医幼及场馆服务中心下辖西南交通大学幼儿园顺利通过了金牛区教育局、区卫健委的开学评估检查，将于2020年6月2日（周二）起分批分段、错时错峰有序返校复课。为全面提升疫情防控应急处置能力，进一步做好开园学生返校的准备工作，5月24日上午，西南交通大学幼儿园举行了疫情防控开园返校演练，实地检验疫情防控应急处置能力。此次演练，幼儿园按照相关要求，对幼儿入园、进餐、离园等关键环节，以及突发情况的应急处置进行了现场模拟。后勤与基建管理处、医幼及场馆服务中心相关负责人及校医院预防保健科指导医师等观摩演练，并结合演练情况对做好疫情防控和学生返校工作提出指导意见。▼入园环节体温正常的幼儿单独入园▼入园时监测体温异常的幼儿由老师从指定通道带离并交予家长▼进餐环节间隔取餐间隔进餐▼园内突然情况演练突遇发热不适幼儿由保健医生单独带离，班级老师及时通知家长接回并前往指定医疗机构检查，消毒人员对不适幼儿活动区域进行消毒。    ▼演练总结 针对演练中反应出的实际问题，幼儿园当即做出整改计划，对分散分流方式、警戒线设置、入园体温监测方式等进行改善调整。通过演练，全园教职工将防控知识、各项工作程序和具体防护措施内化于心，提高了疫情防控应急处置能力。医幼及场馆服务中心一直以来致力于认真学习和推行我校第十四次党代会党委工作报告精神，在对幼儿园的运营管理中坚持贯彻“建设好幼儿园、为学校青年教职工解决后顾之忧”的理念。新冠肺炎疫情发生以来，医幼及场馆服务中心始终遵循学校新型冠状病毒肺炎防控工作领导小组指挥，结合区教委等对托幼机构新冠肺炎疫情防控相关要求，不断完善防控方案、做好防控物资准备。医幼及场馆服务中心将继续坚持贯彻学校新型冠状病毒肺炎防控工作领导小组指导方针，引导西南交通大学幼儿园不断完善开园工作方案，加强教职工培训，确保方案细则能够人人熟稔于心，确保应急措施能够环环有效实施，确保防控责任能够层层落实到位，顺利迎接小朋友返园，保障全园师幼的安全健康。镜湖水清，心意相通。树已抽芽，花已绽放，所有的美好，都在等待你的出现。夏已满，暖可期，我们准备好了，孩子们，快回来吧！复课时间：第一批6月2日（周二）：大班复课第二批6月8日（周一）：中班复课第三批6月8日（周一）：小班复课。座谈会上，程江芬县长代表秦安县委县政府、代表秦安县人民感谢西南交通大学的大力帮扶。程县长介绍说，当前秦安县脱贫攻坚战取得决定性进展，全县贫困人口由建档立卡初的18.12万人减少到3344人，贫困发生率由31.73%下降到0.76%，贫困村由193减少到5个，甘肃省政府已于今年2月批准该县摘帽退出。为更好地做好今年的定点扶贫工作，程江芬县长希望学校在交通规划方面强化人才和智力支持；在就业扶贫帮扶方面，希望在劳务用工，以及发挥校友资源提供就业岗位方面能够进一步加大帮扶力度；希望学校能够充分发挥桥梁纽带作用，帮助秦安在对接融入成渝双城经济圈方面走在全市前列；希望双方项目负责单位能够主动对接，强化调度，加速推进，争取在6月底前全面完成，为接受国家普查打好基础。王顺洪书记首先代表杨丹校长、代表西南交通大学全体师生向秦安县人民表示亲切慰问，对秦安县委县政府在脱贫攻坚中所展现出来的勇往直前的精神表示崇高的敬意。王书记在讲话中说，学校对口帮扶秦安以来，认真学习和贯彻习近平总书记关于脱贫攻坚重要论述精神以及教育部关于定点扶贫的有关要求，结合学校学科及人才培养优势，各项定点扶贫工作推进平稳有序。学校党政提高政治站位，切实加强组织领导，今年开学后，学校每次党委常委会都要专题研究定点扶贫秦安县相关工作；进入2020年以来，学校定点扶贫工作领导小组已经召开16次会议，具体推进落实相关工作；学校领导及相关部门6次赴秦安县对接、落实具体项目。按照教育部“6个200”要求，西南交大根据自身的实际和特点，结合秦安县的需要，正努力完成各项任务。其中，基建项目进展顺利；技能和干部培训已经达到700人次；“以购代捐、以买代帮”已近100万元；奖助学金、捐赠书籍及电脑、通勤车辆等各项捐赠折合现金已超200万；秦安县北部片区局部路网方案已形成初步建议。王顺洪表示，学校将按照教育部要求，认真、积极、主动地抓好落实，在6月12日之前完成各项任务。针对秦安县提出的建议，学校会一一落实。学校将发挥特长，在秦安县“十四五”规划、“交通规划”、“乡村振兴”规划等领域，在就业帮扶等方面，充分发挥长处，提供力所能及的支持。他表示，学校一定会当好窗口和桥头堡，为秦安县融入成渝双城经济圈发挥桥梁作用。会上，西南交通大学饮食服务中心、校工会与秦安县部分农业产业化龙头企业签订了农产品采购合同。西南交通大学基金会与秦安县教育局签订捐赠协议，学校捐赠图书近三万册。“西南交通大学出实招、出硬招，真金白银投入，真抓实干推进，用心用情用力帮扶。我代表秦安县四大组织和62万娲乡儿女对西南交通大学的大力支持和倾心帮扶表示衷心的感谢！”程江芬对学校帮扶工作给予了肯定和感谢。党政办公室、党委组织部、党委宣传部、对外合作与联络处、校工会、后勤与基建管理处、饮食服务中心等相关部门负责人参加了上述工作。