全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会于9月8日上午10时在北京人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向国家勋章和国家荣誉称号获得者颁授勋章奖章并发表重要讲话。大会还表彰了全国抗击新冠肺炎疫情先进个人、先进集体，全国优秀党员、先进基层党组织。在此次被表彰的对象中，西南交大附属医院——成都市第三人民医院院党委宣传统战部部长，消化内科二病区护士长、大内科副护士长，副主任护师刘之超获得全国抗击新冠肺炎疫情先进个人表彰。1月23日，成都市第三人民医院内科三党总支部书记、消化内科护士长刘之超第一时间响应院党委号召，报名参加援助医疗队。此时，她刚从对口支援的甘孜藏族自治州理塘县返回成都。理塘海拔4000多米，刘之超高原反应严重，回到成都才两天，但她仍下定了决心，她说：“我是一名临床医务工作者，更是一名党员，缺氧不能缺精神！”就这样，还没从高原地区缺氧中缓过劲来，她又进入了佩戴防护用具造成的缺氧状态。到武汉后，刘之超所在的医疗队被分配到湖北省人民医院东院区负责重症患者。刘之超说：“队员们防护服下面的衣服湿了又干，干了又湿，护目镜里全是雾气，口罩把脸和鼻子全部压破了，汗浸在上面，火辣辣地疼。高强度连轴转，每个人都处于极度的疲惫中，真的是靠在墙上都能睡着。”刘之超每天到底能忙到啥程度？她需要和队员们搭班，负责临床工作。每4小时一次轮班，以实现诊治工作的全天覆盖。在高级别的防护保护下，顺畅呼吸再次成为一件难事，熟悉的缺氧憋闷感一次又一次袭来，但这并没有阻挡她战“疫”的决心，“缺氧不能缺精神”的铿锵有力话语和脸上的勒痕便是最好的证明。2020年2月28日，中央电视台《新闻联播》关注成都市第三人民医院支援湖北医疗队，点赞刚从高原下来又奔赴一线的队长刘之超，用“缺氧不缺精神”的状态践行救死扶伤的医者初心，用实际行动展示共产党员战“疫”我先上的责任担当。新闻链接：以国之名，致敬英雄！成都市卫健系统这些个人和集体受国家表彰！【榜样】刘之超：这项荣誉属于我更属于千千万万的抗疫英雄动人心的是开学典礼的优秀学生颁奖仪式。朱剑松书记和董鑫副校长分别为上学年荣获校级三好学生、优秀班干部的的学生代表颁奖，以此激励同学们你追我赶，力争上游。你能走多远，要看你与谁同行。向优秀看齐，为明天蓄力，以真为友，与美相伴，不断超越，方能走向卓越！                                                                                                                          校长致辞 奉送锦囊一年好景君须记，最是橙黄橘绿时。雷国胜校长发表了励志而温情的开学寄语。他回顾了上一学年学校工作的可喜成果，并对新学期提出了新的希望：希望同学们，发动一场对自己的“战争”，收敛懒散的心，绷紧努力的弦；希望同学们，找准自己的阶段“关键词”，养成习惯，不懈拼搏，坚持到底；希望同学们，永远做自己的超级英雄，按照自己的节奏，写出属于自己的传奇。雷校长的一番话，深入浅出，鞭辟入里，精心送上成长路上的护身锦囊，吹响新学期追梦的冲锋号角！                                                                                                                 运动抗疫       喜迎大运意气风发，只争朝夕，野蛮体魄，文明精神。生命在于运动，抗疫不能被动，赛道一直都在，不要忘记练习奔跑。明年8月18日，第31届世界大学生夏季运动会将花落蓉城，让我们借着这股东风，炼体能，磨意志，爱成都，迎大运，卫生习惯常态化，锻炼身体日常化，用运动重塑容颜、锻造身材、饱满精神，用运动养一身锐气、骨气、神气，驱逐浮躁之气、萎靡之气、懒散之气，一股作气身心“动”，昂首挺胸进学堂！ 不仅表现出较高的比表面积(1529m2g-1)，而且建立了合适的孔径分布，进一步有效地创造了丰富的可供离子相互作用的活性位点，有效地增加了离子的存储空间。此外，在EMIMBF4离子液体电解质体系中，器件展现出高达38.2Fg-1的质量比电容和61.3Whkg−1的能量密度（对应功率密度为875Wkg−1）。研究者相信，此项研究提出的分子预嵌技术以及层级双空位缺陷构建技术一方面将会为碳纳米材料的空位构建提供一定的解决思路，另一方面为基于多孔碳材料内嵌的金属纳米颗粒、易氧化的Mxenes以及不稳定的钙钛矿材料的铆接打开了一扇新的窗户。团队介绍：杨维清，西南交通大学材料科学与工程学院教授/博导，四川省第十二届政协委员，四川省杰出青年，2007和2011年分别获得四川大学硕士和博士学位，2011-2014年先后在电子科技大学和美国佐治亚理工学院从事博士后，2014年4月引进到西南交通大学材料学院教授博导，主要从事纳米能源材料与功能器件的应用基础研究。近年来，在Adv.Mater.（IF:27.398）,ACSNano(IF:14.588），NanoLett.（IF:11.238）,Adv.Funct.Mater.(IF:16.836)等国际著名刊物上发表SCI收录论文共计160余篇，其中影响因子IF>10论文40余篇，ESI高被引论文15篇，引用6000余次(GoogleScholar)。主持国家自然基金、四川省杰出青年基金项目、教育部留学回国人员启动基金项目等多项省部级项目，担任科技部重大研发计划项目会评专家和国家科技奖评审专家。申请专利40余项(已授权18余项)。所做的工作被美国知名网站美国国家自然基金委（NSF)、Newscientist，CCTV等近20家媒体专题报道，受到法国路透社，中国科学网、中国储能网、中国网、新华网、人民网、凤凰网等多家国内外媒体关注。也是Newscientists（科技媒体世界排名第一，见百度）首次报道西南交通大学的科研工作。相关科研成果在北京科技展和中关村科技展上，受到国务院副总理刘延东、中科院院长白春礼院士和中科院北京分院院长何岩院士的高度评价，受邀参加中国国际广播电台名人坊节目专访。课题组网站：https://faculty.swjtu.edu.cn/yangweiqing/zh_CN/index.htm科学与技术学院电子工程系、通信系、微电子研究所、“信息编码与传输”四川省重点实验室的大力支持，学生在教学与科研中接受了完整的芯片设计训练，更系统地进行了芯片设计等工作能力和创新能力的培养，这些为学科竞赛中取得突出的成绩提供了重要保障。我校参赛同学克服疫情期间的各种困难，日夜奋力拼搏，以优异的成绩助力集成电路人才培养、学科发展、学生培养模式创新改革和学校“双一流”建设。                            