6月18日，西南交通大学联合四川省科技扶贫基金会为阿坝藏族羌族自治州马尔康市中小学生捐赠1750个、总价值35万元的“爱心清洁包”和“筑梦孩子的清洁包”项目课程，致力于提高藏区中小学生健康卫生意识，健康扶贫，共抗疫情。18日上午，“西南交通大学、支付宝公益、四川省科技扶贫基金会助力阿坝州马尔康市脱贫攻坚筑梦孩子的清洁包项目”发放仪式在马尔康市第三小学举行。西南交大副校长朱健梅，阿坝州人大常委会副主任、马尔康市委书记张培云，四川省科技扶贫基金会副理事长、秘书长李嘉辉，中国青年报社四川记者站站长王鑫昕等出席仪式。张培云指出，西南交大党委响应党和政府号召，高度重视脱贫攻坚工作，校领导班子多次率队考察慰问，学校连续四年派遣扶贫干部、研究生支教团到马尔康市，关注马尔康教育事业发展，关心孩子们的健康成长，践行教育扶贫初心。为助力西南交大精准扶贫工作，省科技扶贫基金会决定向马尔康市中小学生捐赠一批“爱心清洁包”和“筑梦孩子的清洁包”项目课程，张培云对此表示衷心感谢，并希望同学们不忘初心，顽强拼搏，牢记政府关怀、社会期望，常怀感恩之心，用知识改变命运，以奋斗成就未来。李嘉辉介绍说，“爱心清洁包”包含日常必备的牙刷、香皂、洗衣粉、指甲刀等小物品，可满足同学们一学期用量。“筑梦孩子的清洁包”项目通过为贫困山区的孩子捐赠爱心清洁包，开展健康知识课程，希望同学们能够提高自身健康卫生意识，建立良好的卫生及生活习惯。捐赠举牌仪式后，朱健梅、张培云等为中小学生代表发放了“爱心清洁包”。紧接着，举行西南交通大学研究生第21届、22届支教团交旗仪式。据了解，西南交大已连续五年选拔研究生支教团的优秀同学赴马尔康支教，完成日常教学工作之外，他们募集价值35000元人民币的书籍，开展“五点半课堂”志愿服务活动，填补因家长外出务工而无法监督孩子学习的“空档期”，并为同学们购买暖冬物资，开展了大量校园文化活动、困难帮扶、物资捐赠等活动。受捐赠学生代表，受捐赠学校代表、马尔康市第三小学校长姚文英在发言中表达了感谢之情。朱健梅对省科技扶贫基金会的慈善支持表示衷心感谢，对学校派驻马尔康挂职和支教师生表示诚挚慰问。她表示，西南交大将根据省委省政府的安排部署和马尔康市人民的实际需要，继续与马尔康市委市政府携手奋斗，促进马尔康经济社会文化各项事业全面提升和可持续发展。朱健梅希望，挂职干部和支教同学们用心、用情做好对马尔康的服务工作，助力打赢脱贫攻坚战。朱健梅表示，“健康中国”大战略下，小小的“爱心清洁包”，寄托着政府深切关怀、社会各界殷切希望。少年强则中国强，希望小朋友们树立远大理想，养成良好习惯，拥有更加健康的体魄，学有所成，回馈社会，报效祖国。西南交大对外合作与联络处、校团委，省科技扶贫基金会办公室，马尔康市委宣传部、市教育局、团市委等相关负责同志；西南交大派驻马尔康挂职干部，第21届、22届研究生支教团成员；以及马尔康市第三小学、马尔康市第二中学、松岗镇中心小学校、日部乡中心小学校师生代表参加上述活动。 6月17日，朱健梅一行还来到松岗镇红十字博爱小学、马尔康市第二中学、马尔康市第三小学，听取“爱心清洁包”《洗手知识小课程》，看望慰问研究生支教团同学、松岗镇哈飘村联系贫困户和驻村干部，并考察蜂蜜灌装厂建设情况。据悉，四川省委省政府确定西南交大对口帮扶马尔康市。八年多来，校市双方常态化深度对接，西南交通大学汇聚教育资源和发挥自身优势，坚持当前与长远有机结合，物质、基础设施扶贫与精神、智力扶贫有机结合，在定点帮扶、教育帮扶、医疗卫生帮扶、以购代捐、乡村振兴、产业发展、研究生支教、高中生代培、扶贫干部选派、干部培训等方面全方位助力并持续推进马尔康的脱贫攻坚工作，助力马尔康市人民脱贫摘帽，取得积极的社会成效。治素质，进一步加深全校党外知识分子对课堂教学、科研工作、管理和服务工作在立德树人、铸魂育人中发挥重要作用的理解，自觉影响和带动青年学生。二是激发育人热情。坚持将党外知识分子参与大学生思想政治教育工作情况作为党外知识分子各级各类政治安排和党外干部考核等工作的参考，让党外知识分子参与大学生思想政治工作更有温度、更有热情。定期召开党外知识分子深入联系学生工作培训会、交流会，及时总结党外知识分子开展大学生思想政治教育工作的情况，并在校内进行经验推广。三是营造育人氛围。加强对党外知识分子联系学生工作、服务立德树人优秀事例的宣传报道，通过校园广播、社交新媒体、“两微一端”等平台，策划开展“复兴交大，不负韶华”“追逐科研梦的快乐旅程”等系列专题报道，营造良好的校园舆论氛围，进一步激发学生爱党爱国爱社会主义的热情，引导学生坚定强国之志、实践报国行动。学校致公党青年教师孙湛博以自身胸怀祖国、奉献担当的事迹，引导学生不负时代、不负青春，到祖国最需要的地方去砥砺品格、建功立业，在2020年“五四青年节”当日被中央媒体报道，在青年学生中引起强烈反响。链接：http://edu.sc.gov.cn/scedu/c100768/2020/5/29/b8c35f08d7704c4a85ff6c171783bc2d.shtml救治之下，才得以转危为安。由于医务人员们都穿着隔离服，他甚至都不知道他们一家人的救命恩人们姓甚名谁长什么样，所以就用这样的方式表达感谢。在这场疫情中，除了医护人员们，我们要感谢的人还有很多，我们要感谢夜以继日修建雷神山、火神山医院以及改建方舱医院的建设者们，我们要感谢同样冒着生命危险为医生们送盒饭的师傅们、接送上下班的司机们，我们也要感谢春节期间坚守岗位生产口罩、防护服的工人们，我们还要感谢腾讯、钉钉、ZOOM和智慧树、超星、雨课堂等在线办公教学平台们，而且，我们自己也值得感谢，谁都没想到，“老老实实待在家，就是对社会最大的贡献”。同学们，社会就是这样的一个极复杂的有机组合，它的有序运转，有赖于成千上万种职业去分担不同种类的分工。无论是哪个职业，首先应当是中国特色社会主义事业的建设者，这是各行各业劳动人民的共同身份，亦是共同的价值取向。所有力量同心同向，才能汇聚出中华民族伟大复兴的磅礴力量。正如马云先生最近讲的：过去的时代是自我主义，让自己变得更强才能活得更好；而现在的时代变成了利他主义，只有让别人好我们才会更好。我们赞扬所有职业中积极的建设者，反对反向的破坏者；我们鼓励大家做将小我融入国家大我的奉献者，反对将小我利益凌驾于大我之上的自私者；我们提倡大家做平凡岗位上的真诚勤勉的发光者，反对做不劳而获投机取巧的精致利己主义者。第三个感悟：玉汝于成，苦难辉煌。寒假里翻看校史，我被交大124年弦歌不辍的播迁史所震撼。抗日战争中，学校南迁湖南湘潭、贵州平越等地近十年，师生们在漫天烽火中孜孜以学，在那个最困难的时期竟然培养出“两弹一星”元勋、两院院士28位之多，其中1943届矿冶班一个班就产生了三个院士，和学校1933届土木系一个班产生四个院士之事交相辉映，堪称中国教育史上的传奇。20世纪60年代，中央开展“大三线”建设以稳固后方，学校响应国家号召，数千名交大师生，携带仪器设备和图书资料，从河北唐山搬迁到四川峨眉，开荒拓土，自力更生，在一片山林中建起了教学楼、图书馆和实验室。那个时候，学校远离城市、交通不便、信息闭塞、生活清贫，师生们求学之心却愈加强烈，改革开放以来我国轨道交通领域当选的两院院士几乎都曾求学于此。同学们，这就是“苦难辉煌”，一个学校的办学史如此，咱们的国家的发展亦如此。从98抗洪、03非典、08汶川地震到今年的新冠战疫，任何困难都压不倒英雄的中国人民，而且多难兴邦，每一次大难后我们的民族向心力更强，我们国家的发展也会再上台阶。历史告诉我们，艰难困苦，玉汝于成，“越是艰险越向前”的英雄气概，早已成为中华民族代代相传的文化基因。在这一场疫情中，我们新时代的年轻人们也发扬了这样的精神，正如习近平总书记给北京大学援助湖北医疗队回信讲的那样：广大青年用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！同学们！你们要明白一个道理，当集体遭受灾难，没有哪个个体可以独善其身，个人的力量只有在与集体之力同心同向时，才能发挥其最大作用。如果不能将自己化作时代洪流中的一滴水珠，又如何能在浪奔浪涌中挺立潮头？同学们，古希腊哲学家赫拉克利特说：Thereisnothingpermanentexceptchange.（世间唯一不变的就是变化）疫情之下，百年未有之大变局正在一幕幕上演，智能化引领的创新驱动正日益加速变化的趋势。身处其中的我们，有人“乱花渐欲迷人眼”，有人“柳暗花明又一村”。世事变幻中，我们如何应对这些变化？唯有不断创新，才能坦然应对各种变化。“不要问客户需要什么，因为创造未来不是客户的职责，应当是我的工作。”这是史蒂夫.乔布斯的经典哲学之一。正是不断地创新创造成就了乔布斯的苹果帝国。在变化中定住心神、砥砺奋进，人生的难反就变成你人生之帆，驱动着你一往无前。同学们！有着124年光荣历史的西南交大，因路而生、因路而兴，从诞生之日起就与祖国的命运紧紧相连，正在向着建设交通特色鲜明的世界一流大学的目标不断奋进。今日之中国，犹如一艘驶向深蓝的巨舰，我们就像这艘巨轮上的船员，虽然前面有浪奔浪涌的未知与挑战，但只要我们每一个人都能努力做好自己，中华巨舰必将劈风斩浪，实现伟大复兴。后浪奔涌，未来可期。最后，祝福我们每一位毕业生生活幸福、事业通达，欢迎你们常回家看看!来源：锦观新闻2020年6月10日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/?from=singlemessage&isappinstalled=0#/detail/normal/3768613076911104