9月28日，四川新闻网记者从西南交通大学获悉，日前，腾讯基金会、“科学探索奖”执行委员会公布了2020年“科学探索奖”获奖名单。50位青年科学家每人将在未来5年内获得腾讯基金会总计300万元人民币奖金。西南交通大学王开云老师获此殊荣，也是四川省唯一获奖的青年科学家。这是继去年邓自刚研究员荣获首届“科学探索奖”之后，西南交通大学的第二位获奖者。王开云是西南交通大学牵引动力国家重点实验室主任，研究员、博士生导师。王开云研究员长期奋战在我国铁路科研第一线，2019年主持获得了国家科技进步二等奖1项，该项目针对纵向冲动引发重载列车运行安全及轨道结构运用安全等制约我国重载铁路技术发展的瓶颈问题，开展了重载列车与轨道相互作用安全保障关键技术研究，构建了重载列车与轨道动态相互作用的系统分析方法，提出了降低列车纵向冲动、减轻轮轨动力作用等技术；在我国10多个重点工程中得到了大规模成功应用，产生了重大社会经济效益，该成果在国际上产生了重要影响。另外，王开云还作为主要完成人曾获国家科技进步一等奖、二等奖各1项。作为国内首个由互联网企业设立的科技公益项目，“科学探索奖”于2018年由马化腾携手饶毅、杨振宁、施一公、潘建伟等知名科学家共同发起。奖项面向基础科学和前沿技术领域，支持在中国内地和港澳地区全职工作的、45周岁及以下青年科技工作者，每年评选产生50位获奖人。据介绍，2020年“科学探索奖”总共收到1200多位青年科学家的申报材料，经过初筛、初审、复审、终审四轮评审，产生最终获奖名单，申报人与获奖人比例约为25：1。2020年“科学探索奖”颁奖典礼将于11月14日在北京举行。来源：四川新闻网2020年9月28日http://scnews.newssc.org/system/20200928/001110516.html等展开了热烈交流和讨论。校友们表示，企业家不仅要把企业做好，也担负着社会责任；企业家联盟要反哺母校，为企业获益搭建平台，提供资源。生第一课”，向大家详细介绍研究生阶段的学习方法和培养模式，与同学们共同探讨未来学习、科研的规划。教授们专业而耐心的讲解让新学子们获益匪浅，树立了对未来学习的信心。          此外，唐山研究生院还开设了丰富多彩的讲座，浓厚的学习氛围激发了同学们的科研热情和创新思维，也更好地促进了学科之间的交流与融合。    信息科学与技术学院党委书记冯军焕与唐院学生座谈   宋振明教授为同学们讲解“如何准备研究生学位论文开题报告”    中国农业大学陈兵旗教授开设《图像处理技术自然环境应用研究》讲座  交大唐院的同学们，今后将共享“交大人”这份荣誉。这个承载了太多人梦想的地方，每分每秒都有人在奋力奔跑，在这不平凡的2020年，交大与你，未来可期！ univs.cn/index.php?app=Event&mod=Work&act=info&id=7&wid=1071&type=16、微作品优秀奖：《习语青声》，作者：何诣寒、罗妍妍、李娜作品链接：https://mp.weixin.qq.com/s/3qb8dKvVW0x5RJOUJt1jDw7、工作案例二等奖：《交大Kelly说：一名辅导员的百万身价》，作者：任凯利8、工作案例三等奖：《坚守初心，紧跟需求，做校园正能量的精准传播者》， 作者：宋刚、邓秀芸、雍腾9、工作案例优秀奖：《画出网上网下同心圆——西南交通大学五措并举加强网络文化建设》，作者：颉芳、周伟、陈丝丝10、“共抗疫情、爱国力行”主题宣传教育和网络文化成果征集”书画设计类”二等奖：《共抗疫情爱国力行——交大学子致敬援鄂逆行英雄》，作者：圣智云、唐程璇、王佳宵，指导老师：郑源作品链接：https://mp.weixin.qq.com/s/D7NKHxutJ6TmdTKMPMLk7g对减少道路碰撞事故起到极大作用。陈珩表示上海无线设备研究所正在深度推进军民融合，产学研一体化，他希望未来能与西南交通大学在轨道交通领域展开多渠道合作，全面拓展交通领域合作。王顺洪表示，中国航天科技集团有限公司是我国航天科技工业的主导力量，长期以来，为国家经济社会发展、国防现代化建设和科学技术进步做出了卓越贡献。本次座谈会为双方的下一步合作搭建了桥梁。未来，双方可在人才培养、科技创新等方面开启协同合作，学校为集团提供专业复合型人才，集团的专业领军人才可以在学校任教并指导研究生，共同搭建人才培养平台。同时，校企双方可在应用技术研发、科技成果转化等领域建立合作，大力推动产学研一体化，实现互利共赢。王顺洪对校企双方的合作前景充满信心，希望双方能够积极接洽合作领域和项目，共同落实发展新理念，书写合作新篇章。党政办公室、科学技术发展研究院、对外合作与联络处、土木学院、力学学院相关负责人参加会议。在九里校区，与会人员就军转民相关技术，与信息学院、地学学院和成都轨道交通产业技术研究院进行了进一步交流。                            学前端转移。双方优势互补，深入合作，必将为推动行业高质量发展奠定坚实人才基础。在与会人员的共同见证下，杨丹与周跃峰代表校企双方进行揭牌仪式，冯晓云与周跃峰代表校企双方签署协议。双方就华为资源引入本科教学，鲲鹏、昇腾技术平台开放使用等问题进行深入探讨。来源：锦观新闻 2020年10月12日 https://v5share.cdrb.com.cn/h5/detail/normal/3944530644157440                            