6月29日下午，全省首个大中小学思政教育联盟——金牛区大中小学思政教育联盟成立大会在金牛区石笋街小学举行。省委教育工委副书记、省教育厅党组成员李光华出席会议并讲话。西南交通大学作为金牛区大中小学思政教育联盟的主要发起人和核心成员单位受邀出席会议。校党委副书记桂富强，党委教师工作部（教师发展中心）部长苏谦、副部长李箐，马克思主义学院院长林伯海、副院长李学勇、罗敏副教授，附属中学党委书记朱剑松，子弟小学校长王利琨参加此次大会。会上，罗敏作为大学学段的思政课教师代表，参加并主持了《人的生命高于一切》的“大中小学思政课一体化”课堂教学展示活动。课堂展示中，大中小学四个学段的师生齐聚一堂，打破传统的学段区隔，围绕“人的生命高于一切”这个主题，从“生命之美”到“生命之情”再到“生命之责”、“生命至上”，循序渐进、层层推进，各司其职又分工协作，充分揭示“生命至上”的逻辑理路、深刻内涵、践行路径，形式十分新颖，内容精彩纷呈，充分展现了大中小学思政课一体化的风采和魅力。林伯海作主旨发言。林伯海用“高”、“新”、“实”、“和”四个字对课堂教学展示活动给予了高度评价，并就进一步深入推进大中小学思想政治教育一体化，提出了“进一步完善体制机制，推动大中小思想政治教育一体化常态化、长效化”、“坚持问题导向，推动大中小思想政治教育一体化往实里走、往深里走”、“秉持大思政理念，构建全员、全方位、全过程的大中小思想政治教育一体化新格局”等建议。在与会人员的共同见证下，桂富强代表学校与金牛区委教育工委及另外7所高校共同签署了《金牛区大中小学思政教育联盟合作备忘录》。大中小学思想政治教育一体化，是办好新时代的思想政治理论课，落实立德树人根本任务的内在要求和重要遵循。学校高度重视并积极参与联盟成立工作。桂富强副书记会同相关部门与金牛区多次商讨拟定工作方案，并召开专题会议部署有关工作，明确由党委教师工作部（教师发展中心）牵头组织，党委宣传部协同，推进联盟成立有关事宜，马克思主义学院院长作大会主旨发言，分管教学的副院长李学勇负责“大中小思政课一体化”课堂展示选题、课堂设计、教师遴选等。学校希望通过校地合作、校校合作的新形式，实现思想政治教育的共融、共建、共享、共进，形成大中小学纵向衔接、横向贯通、网状辐射的战略布局，构建全员、全过程、全方位育人的大思政工作新格局，创新思想政治工作体系，真正把立德树人落到实处，培育担当民族复兴大任的时代新人。加快推进“双一流”建设，以永远在路上的执着把全面从严治党推向深入，切实营造风清气正的校园生态和良好育人环境，为复兴交大、创建一流大学保驾护航。                                 西南交通大学党委统战部                                                                 2020年6月23日，这一径长途，小苗慢慢长，花儿朵朵开，离不开老师辛勤的浇灌和精心的呵护。学生代表为陪伴三年的年级组长郑荣老师、刘静黎老师、张培莉老师、徐葵老师献上鲜花。老师，您在我心中永远是“最美”，鲜花遇上园丁，才会明艳芬芳，我们遇见您，才学会了珍惜。今日明誓，师长作证，担当筑梦，勇闯天涯。各班学生代表走上主席台，庄严地从朱剑松书记手中接过《中华人民共和国宪法》，全体高三学子举行了成人宣誓仪式。宪法虽薄，却厚重如山；誓词虽短，却永驻心田。宪法在手，誓言在心，翩翩少年就完成了蜕变。十八至，在一起，心成长，在路上。十八岁，是成长与责任的对话，是独立和勇气的结合，更是时光对未来的寄托。忆往昔，我们一起青春一起燃；展前路，我们一起携手一起走。以我壮志之激情，创造崭新未来；以我火红之青春，建设锦绣中华。今天，你们成年啦！愿你们一路上披荆斩棘，乘风破浪，繁花似锦，前程似海！毕业生也要做好登记，在假期中要专人负责，确保学生遇事找得到人、办得成事。      截止7月7日，我校共计完成了三批次研究生户口迁移、两批次本科生户口迁移共计876人次，分批次邮寄《户口迁移证》265份。
                                       习近平总书记强调要坚持在常态化疫情防控中加快推进生产生活秩序全面恢复。从5月16日开始，我校学生开始分批次陆续返校，按照2020届毕业生离校工作安排，今年毕业生户口迁移工作相比往年呈现出不同的特点，如多批次户口迁移、个性化（返校毕业生自主办理、未返校毕业生网络办理）需求等，同时因户政管理政策性强、《户口迁移证》法定属性等客观情况，为了不影响毕业生顺利离校走上工作岗位，保卫处以“三度”为抓手对接2020届毕业生户口迁移个性化需求，圆满完成了本届毕业生户口迁移。       加强校地沟通合作，破解户政政策管控“难度”       户政管理是国家专门机关（公安机关）依法搜集，确认和提供我国公民的公民身份、亲属关系、法定住址等人口基本信息的国家行政管理，户政管理体现了极强的政策属性，基层管理必须在国家和省市户籍管理规定之下执行。保卫处多次对接成都市户政管理局、郫都区办证中心、金牛区办证中心和峨眉山市公安局景区分局，专题就常态化疫情防控形势下2020届毕业生户口迁移工作进行磋商，在现有户政管控政策之下最大限度为毕业生服好务、让毕业生顺利完成户口迁移。       在成都市户政管理局的指导下，郫都区、金牛区政务中心同意在沿用往届毕业生户口迁移工作好的做法外，在政策允许范围内最大限度授权学校户籍科办理学生户口正常迁移、改签等事宜，同时加大对相关业务的指导力度和支持力度，确保工作落实到位。郫都区政务中心专门向主管部门申请了专项经费，用于支持学校未返校毕业生《户口迁移证》的邮寄工作。峨眉山景区分局同意由学校工作人员前往统一代办，避免毕业生长途往返，真正把常态化疫情防控形势下学生的个性化需求提前考虑全、提前安排落实好。       主动对接毕业生个性化需求，确保可选择性的“多维度”       针对疫情防控和学校毕业生离校工作实际，本届毕业生户口迁移有三个新的变化：一是户口迁移对象涉及学校成都、峨眉三校区；二是因疫情影响大量学生无法亲自办理户口迁移手续或领取迁移证;三是本届毕业生分三批次进行派遣，相应户口迁移也需三批次完成。       在招就处和相关学院的帮助下，保卫处户籍科提前搜集学生信息，专程前往峨眉山市办理户籍在峨眉的毕业生户口迁移工作，确保原峨眉校区2016级毕业生按时离校。保卫处积极配合学校招就处、学工部和研究生院等单位，在毕业生就业管理系统、毕业生离校系统中完善了户口迁移工作操作流程，毕业生可按照自身实际情况（在校、未返校；迁移证统一领取、邮寄领取）在两个系统内提交相关信息，自主选择办理方式、迁移证领取方式等，户籍科根据该信息为毕业生提供多维度的服务支持，满足其个性化的需求。       全天候、全程开展工作，让毕业生享受到有“温度”的服务       毕业生离校期间，保卫处户籍科以“全天候工作时间，实时性服务毕业生”为要求，真正让全体毕业生享受到有“温度”的服务。一是在招生就业处下达各批次派遣计划后，户籍科第一时间开展工作，确保当日完成该批次毕业生《户口迁移证》的打印、户口迁出等手续，次日将统一领取的《户口迁移证》发放到各个学院。二是在2020年端午节期间正常办公、周末专人值班，确保各批次（第二批次派遣时间刚好与端午假期交叉）派遣毕业生户口改签、邮寄等工作有序进行。三是及时整理汇总需要邮寄、快递的毕业生名单并对接郫都区政务中心进行统一邮寄（分批次及时邮寄，确保迁移证在有效期内使用）。       “一个也不能落下，（常态化疫情防控形势下）工作要持续开展，确保那些因为没有能够及时到校办理离校手续的毕业生能够按照自身需要完成户口迁移，把有温度的服务继续做下去。”保卫处处长张占军强调说。他要求户籍科要做好情况梳理，确保每一个需要办理户口迁移手续的毕业生都能顺利办理完该手续，对于那些特别的情况，如户口留校毕业生、未参与派遣毕业生也要做好登记，在假期中要专人负责，确保学生遇事找得到人、办得成事。       截止7月7日，我校共计完成了三批次研究生户口迁移、两批次本科生户口迁移共计876人次，分批次邮寄《户口迁移证》265份。                            沛（8个月）：爱笑的早早         杨歌（13岁）、杨茜（5岁）：姐姐妹妹过六一         视频 杜佳芮（ 5岁）：我的名字叫皮卡丘         “六一”的红领巾 为什么这样鲜艳?          黄思齐（7岁）：这个六一儿童节最开心的事莫过于光荣地加入少先队，戴起了红领巾！          陶子渊（9岁）：学典型、学先进，争做新时代交大好少年         李庥彦（6岁）：“六一”，我想这样过：（1）爸爸陪我看一本书；（2）吃肯德基的汉堡；（3）用自己的压岁钱买一份自己喜欢的玩具；（4）约小伙伴一起撒欢。         “六一”的孩子们 为什么这样欢畅……          李琂之（6岁）：“水上六一”          杨喆萱（11岁）：刻苦训练中的果果          视频: 王天徐（10岁）：我的愿望          杨柳依（1岁）：六一儿童节的早上，我满一岁啦，尿床一个“爱心”，完美！         你知道，他知道，大家全知道        全世界最年少的节日 已经来到        全世界最天真的节日 就在今朝         徐小月（10岁）：六一儿童节来了，在班主任崔老师的组织下，交大附小四三班的小朋友自导自演，过了一个充实快乐的六一儿童节。         潘若葭（5岁）:这个儿童节我和妈妈、姥姥、姥爷参加峨眉山市万众一心劳动光荣艺术团庆祝六一的活动,这是我在演唱儿童歌曲《泥娃娃》         宋忻珂（7岁）：和爸妈一起制作竹子水枪、竹子灯。完美的“六一”！         视频  黄润可（8岁）：六一竹林手工活动        视频  宋雨萌（3岁）：幼儿园独特的六一节         视频  张峻铖（11岁）：scratch编程送出六一祝福         罗焱镡（8岁）：勇于挑战不畏艰险的“勇敢宝贝”。        图为数学学院罗荣携手儿子罗焱镡参加由成都市青少年宫举办的“六一最棒父子挑战营”，穿越高空绳网阵，在地震平台体验地震瞬间应如何逃生，到病媒生物馆探秘微观世界……照片拍摄的是罗焱镡在父亲的鼓励下克服恐惧穿越高空绳网阵。        视频  竺乔希（3岁）：遨游的宝贝         视频  卫紫妍（7岁）：我想给白衣天使一个拥抱         “六一”的歌声 为什么这样动听?         音频  陈奕菲（11岁）: 独唱《桥边姑娘》         视频  严靖雯（6岁）：“六一”钢琴演奏《送别》         视频  郑佳妮（13岁）：小提琴独奏献给六一《梁祝》         视频  蔡林桓（7岁）：钢琴独奏《天空之城》        “六一”的舞蹈 为什么这样多情?        视频  高悦涵（3岁）:我“钟爱音乐”，弹琴舞蹈是最爱         视频  曾弈尘（6岁）：小小蜘蛛侠         视频  李星玥（8岁）：庆六一节舞蹈表演         “六一”的故事 为什么这样引人?         视频  胡锦添（12岁）：喜欢制造惊喜的“魔术小达人”         音频  马莺宁（12岁）：诗文颂读《可爱的中国》         视频  邱若珊（4岁）：讲故事《跟屁虫》        视频  蔡卓群（8岁）： 《故宫里的大怪兽》        视频  余念允（5岁）： I'm a little crab digging in the sand         “六一”的集会 为什么这样欢腾……        你清楚,他清楚,大家都清楚        歌舞、故事、集会   表达儿童的幸福        视频  陈皓轩（6岁）：钢琴独奏《洋娃娃的梦》         视频  吴奕菡（11岁）:钢琴独奏《梦中的婚礼》         视频  杨舒云（6岁）：钢琴独奏《A小调圆舞曲》        视频  宋佳诺（4岁）：古诗背诵         视频  潘语恬（10岁）：推荐一本好书《城南旧事》        今天的小苗,必将长成参天大树        视频  叶思安（3岁）：“我就是那个最爱学习的仔”        视频  陈书彣（5岁）：小小科学家        视频  唐子非（7岁）：我的抗疫记录         任李思璇（7岁）的六一心愿：每周家庭会议时间，爸爸妈妈能陪着我一起看书，共享甜蜜亲子时光         邬瑺亮（7岁）：我是一只小鸟，飞翔在阅读的森林里，每一棵树都见证了我阅读的足迹。因为阅读，我的世界多姿多彩；因为阅读，我的森林茂盛无比。          梁晗煜（7岁）：遨游书海         田若榆（5岁）：我是妈妈的小帮手         视频  廖钟毅（10岁）：我的第一次做菜        视频  周歆蕊（3岁）：做包子的小小美食家          视频  闵行明（7岁）、刘知真（7岁）：运动中学会坚持和勇敢          杨承锦（9岁）的父母寄语：我们不会错过你带给我们的每一次感动，今天借助“交小苗”的名义，记住2020年的这个瞬间，颁给你“爱上几何的交小苗”这个称号。希望你脚踏实地，一步一个脚印，茁壮的成长，成为祖国的栋梁之才。         视频  爱探索的付润宁（7岁）：不漏水的杯子        张曦雯（10岁）：疫情中的六一，不问昨天，只争朝夕！朗朗书声庆六一！         视频：牟隽显（10岁）：走进交大         视频：申米乐（3岁）的飞机梦         伍嗣品(6岁):2018年10月，我第一次接触足球，2019年参加了俱乐部幼儿组春季足球超级联赛，替补为主。2019年秋季联赛，以11场58粒进球获得U5、U6组最佳球员和最佳射手。几乎完美的足球起步经历，让我有了一个了不起的足球梦，我热爱足球带给我的速度、力量、技巧、团队协作、博弈策略、心理素质、适应环境等综合能力的展示，更喜欢和队友在球场上拼搏的快乐。人生需要梦想，梦想需要坚持，我会不断努力，让足球成为我一生的财富。                                 