校内各单位：    近日，四川省教育厅、四川省人力资源和社会保障厅发布了《四川省教育厅四川省人力资源和社会保障厅关于举办四川省第八届“导航名师”大学生创新创业学大赛的通知》，现转发学校各相关单位，请积极支持和鼓励从事创新创业课程教学、项目孵化指导、创业拓展训练的专兼职教师、工作人员报名参赛报名参加。    本次参赛采用个人自愿报名的方式，请有意愿且符合通知要求的老师于2020年10月13日前将《四川省第八届“导航名师”大学生创新创业教学大赛推荐表》（见附件材料）及参赛的教案和课件发送至yycao@swjtu.edu.cn，纸质推荐表经学院（部门）签章后报送至国际创新创业学院办公室（犀浦校区综合楼452）。    联系人：曹老师，电话：66366617。国际创新创业学院、教务处、党委教师工作部（教师发展中心）2020年10月9日关于举办四川省第八届“导航名师”大学生创新创业教学大赛的通知.PDF附件3四川省第八届”导航名师“大学生创新创业教学大赛决赛规则.docx附件1四川省第八届“导航名师”大学生创新创业教学大赛推荐表.docx附件2四川省第八届“导航名师“大学生创新创业教学大赛预赛规则.docx载列车运行安全及轨道结构运用安全等制约我国重载铁路技术发展的瓶颈问题，开展了重载列车与轨道相互作用安全保障关键技术研究，构建了重载列车与轨道动态相互作用的系统分析方法，提出了降低列车纵向冲动、减轻轮轨动力作用等技术；在我国10多个重点工程中得到了大规模成功应用，产生了重大社会经济效益，该成果在国际上产生了重要影响。另外，王开云还作为主要完成人曾获国家科技进步一等奖、二等奖各1项。来源：成都商报2020年9月28日https://static.cdsb.com/micropub/HxhArticles/202009/28/48baad26bc6651c96a78ca8038e20de1.html?wxopenid=oBCTzjilypZaow-iAcYWnQ9bHhP4  　　　　　　　　　　　                                                                  成都市第七次全国人口普查领导小组办公室                                                                                                                                       2020年10月     请您提前准备以下相关信息  住户自主填报的操作步骤：   1.打开微信。   2.扫描本户专属二维码（由普查员提供），或扫描公用二维码（见右侧）。               3.输入：自主填报码__________________初始密码__________________。   （由普查员提供，扫描本户专属二维码的无需输入此项信息。）   4.授权绑定手机号。   5.开始填写普查表。   6.提交上报。支持。今年，在奖项的提名、推荐、评审过程中，超过800名“两院院士”参与其中，仅在提名推荐阶段，就有13位诺贝尔奖、图灵奖、菲尔兹奖得主，和100多位发达国家的院士参与，数量和2019年相比有很大增幅，体现了奖项专业性和权威性的提升。为了保证评审的客观公正，“科学探索奖”也在评审规则上不断优化。“我们在评审全过程中严格执行了回避原则，在已有的师生、亲属、项目、商业合作等回避关系基础上，今年进一步将同单位、提名、推荐也纳入了回避关系。此外还特别设立了‘断开式评审’机制，避免同一批评委‘一评到底’。”“科学探索奖”项目负责人介绍道。“‘科学探索奖’正在不断释放出自己的吸引力，在流程和标准上也越来越和国际标准靠拢，专业和严谨是‘科学探索奖’要一直保持下去的特色。”“科学探索奖”联合发起人、南方科技大学校长陈十一如是说。“我们将持续投入，且没有任何商业诉求。希望有越来越多青年科研人才能够受到奖项鼓舞，心无旁骛，潜心研究。”腾讯基金会负责人表示，腾讯基金会先期为“科学探索奖”投入的10亿元人民币将采用企业投入、公益运作的方式，不求商业回报。作为国内首个由互联网企业设立的科技公益项目，“科学探索奖”于2018年由马化腾携手饶毅、杨振宁、施一公、潘建伟等知名科学家共同发起。奖项面向基础科学和前沿技术领域，支持在中国内地和港澳地区全职工作的、45周岁及以下青年科技工作者，每年评选产生50位获奖人。2020年“科学探索奖”颁奖典礼将于11月14日在北京举行。来源：科技日报2020年9月25日https://mp.weixin.qq.com/s/qbBaWNlurRwOUP0sIXY7zg的力量、依靠大家的智慧、依靠群体的合作、相互信任、团结协作，朝着一个方向去努力，营造同心同德、互相帮助、互为人梯的团队文化，才能实现“1+1＞2”的聚合效应，才能拿大项目、做大课题、出大成果，造就更多的学术大师。三是希望广大教师务必要爱护家庭、筑牢幸福港湾，让家庭的温馨和谐润泽事业行稳致远。王顺洪结合任朗教授、李群湛教授和杨维清教授在家人支持下克服种种阻碍，坚持潜心科研的故事，告诉每一位老师一定要爱亲人、爱家庭，筑牢幸福港湾，因为每一个成功者的背后都有另一半的付出和支持。四是希望广大教师务必要依靠自身、勤奋自强，在实干苦干中成就人生梦想，实现人生价值。王顺洪表示，今天受到表彰的“科研达人”“教学明星”，每一个都是靠着勤奋一步步拼出来，在各个领域崭露头角，甚至独领风骚。易思蓉、彭其渊、周绍兵、周先礼等一大批教授无论是读书期间还是工作以后，都是出了名的勤奋，出了名的刻苦。教育教学、科学研究没有捷径可走，老师们一定要有底线、红线、高压线意识，学校党委将做大家的坚强后盾，为大家的发展提供更加坚强有力的支持，让大家在今后工作生活中有更多的幸福感、获得感！（文：侯倩 马芷荃  摄影：鞠红伟）