5月20日上午，四川省创建综合性国家科学中心第一批支撑项目正式启动，我校多态耦合轨道交通动模试验平台作为本次启动建设中的六个项目之一，是唯一由高校牵头建设的项目，得到了四川省、成都市和天府新区的大力支持，总投资5.8亿元，是学校历史上投资规模最大的科学试验装置，建成后，将成为引领未来超高速轨道交通科技发展的重要平台。省委常委、常务副省长罗文，成都市委常委、常务副市长谢瑞武，省发改委主任李刚，西南交通大学党委书记王顺洪，四川天府新区常务副主任、天府新区成都党工委书记刘任远，中科院成都分院党组书记王嘉图等出席启动仪式。综合性国家科学中心是建设具有国际影响力的科技创新中心的核心载体，是实施成渝地区双城经济圈战略的重要支撑。本次集中启动的6个项目，涉及信息技术、生物医药、空间天文、轨道交通等领域，我校牵头建设的“多态耦合轨道交通动模试验平台”占地105亩，计划2023年建成，将建设一个长度1500米、管道直径3米、最低气压0.005标准大气压、最高试验速度每小时1500公里的高架结构真空管道磁悬浮交通试验线以及相关配套设施。本项目的建成，将成为超高速轨道交通领域最先进的综合性研究试验平台，为真空管道超高速轨道交通基础科学问题与共性关键技术，以及大功率轨道助推技术与飞行器动模气动实验研究，提供超高速与低气压的试验环境，引领超高速轨道交通科技发展，助力国家交通强国战略实施。王顺洪书记在向罗文常务副省长介绍项目时表示，多态耦合轨道交通动模试验平台旨在采用“磁悬浮+管道”的模式，为超高速轨道交通基础科学问题及共性关键技术研究提供不可或缺的试验平台，对于引领未来轨道交通科技发展具有重大意义。王顺洪书记指出，重大科技基础设施的建设过程就是一个科学研究的过程，我们要不断地发现问题、解决问题，解决走向项目落地以及成套技术工程化“最后一公里”的难题，努力为国家交通强国战略贡献交大力量！多态耦合轨道交通动模试验平台项目部、超高速真空管道磁浮交通研究中心、党政办公室、科学技术发展研究院相关负责人参加启动仪式。得干净整洁，夸赞他们生活有朝气，鼓励他们要积极响应国家政策，进一步改善生产生活条件，把日子越过越好。据悉，根据教育部党组、中共四川省委组织部、中共四川省委教育工作委员会、四川省教育厅、四川省扶贫和移民工作局关于发挥高校优势助推脱贫攻坚的相关精神，西南交大提高政治站位、强化使命担当，把脱贫攻坚工作作为当前和今后一个时期的首要政治任务、头等大事和第一民生工程抓实抓好。目前，西南交大对口帮扶甘肃省秦安县、马尔康市、阿坝县三个国家级深度贫困县和一个省级贫困县峨边县，联系甘肃省秦安县王尹镇胡坪村，马尔康市松岗镇哈飘村、大藏乡打扒村、阿坝县麦尔玛镇阿布洛村、峨边县双凤村。学校集中人力财力，整合扶贫资源，强化帮扶措施，扎实做好产业建设、扶智与扶志、素质提升、精神文明与物质文明同步建设等重点工作。校党委书记王顺洪、校长杨丹等校级领导班子成员、学校脱贫攻坚办公室成员高度重视扶贫工作，2019年，先后12次率队赴阿坝县开展扶贫工作，并实地到麦尔玛镇阿布洛村进行调研和慰问，推动精准扶贫工作。西南交大多措并举、精准发力，扎实开展定点帮扶阿坝县工作：党建帮扶和党组织结对共建、产业帮扶、干部培训帮扶、改善村民条件、为阿坝县开展城市交通综合规划设计、教育扶贫、文化帮扶、义诊活动、帮扶基础设施建设、资助麦尔玛镇村民就业技能开展培训，等等。2020年是决胜脱贫的冲刺年和打赢脱贫攻坚战的收官年，突如其来的新冠肺炎疫情给脱贫攻坚带来新的困难和挑战。西南交通大学将继续以人才支撑、智力支持、教育支援、产业帮扶为抓手，以对口帮扶为工作载体，通过“城乡党建结对共建”、选派扶贫干部、培育基层队伍、助推产业发展、提升教育观念等方式，巩固脱贫成果，帮助对口帮扶县全面提升经济、社会、教育、科技、文化等发展水平，防止脱贫后贫困村贫困人口返贫。心协力为老师们提供的各种教学支持与服务。随后，她为第五届研修班代表魏文赋老师颁发了结业证书。桂富强是第六届研修班班导师。他首先感谢冯晓云五年多来带着对教育教学的崇高感、责任感、使命感和危机感对研修班的全力付出。他肯定了研修班呈现出的理念好、机制好、内容好、品牌好“四好”特征，在实现教师自我提升方面所起到的积极作用。他认为，学校要培养的是具有交大风格、承扬“双严”传统的新时代“四有”好老师。他说：做老师，要有光，有坚定的信仰之光、思想之光、精神之光，人格要发光，通过实施课程思政，将习总书记关于教育的论述落地到课堂，对学生进行价值引领。做老师，要有电，师生之间形成教学共同体，形成让学生勇于探索、触动学生开悟的场域。做老师，要心热，怀着对教育对学生的一颗赤子之心，为党育才，为国育人。他希望全校上下共同建设高水平教学队伍和支撑体系。“教师是学校的立校之本，大家在研修班要多交流，要善于交流，善于交朋友”桂富强强调。他表示将与冯晓云副校长一道，共同把研修班办好，推动学校未来获得更好的发展。最后，桂富强宣布学校第六届教师教学能力提升研修班正式开班。第六届研修班开讲开班典礼后，西安交通大学首届国家级教学名师冯博琴教授为第六届研修班教师做了题为“回归本分，以站好讲台为天职”的首场讲座。讲座从题目所包含的两方面具体展开。在“回归与课堂”部分，冯博琴向大家分享了陈宝生部长在新时代全国高等学校本科教育工作会议上的讲话中强调的“坚持以本为本，推进四个回归”。其中，回归本分，就是教师要潜心教书育人。课堂是人才培养的主渠道，是教育的主战场，是教育改革和教育发展的核心地带。结合目前课堂教学存在的诸多问题，他认为吹响课堂改革号角刻不容缓。那么，教师能在“向课堂教学要质量”的过程中做些什么？在“以站讲台为天职”部分，冯博琴用五个八字口诀做了详细阐述和解答。他认为，上讲台彰显师德，教师应“潜心教书、静心育人”。讲台对教师是践行“教书育人，为人师表”不可多得的机会，教师要承担提供高质量教学服务、珍惜学生课堂生命时间、引导学生追求正确价值观的责任，做到德高、学高和艺高。“全心投入、精心设计”是站好讲台的前提。教学理念和教学内容要因时而异，主动变化。针对多媒体上课“五大忌”所产生的消极效果，他用排戏作类比，建议教师兼编、演、导于一身，付出努力，以取得最佳讲课效果。冯博琴认为，站好讲台的关键是苦练内功、把握内容。教书是学问，是艺术，他建议教师深入学习，扩充领域知识；创新、实践新教学模式，提高教学水平；做科学研究,增加学术厚度；加强表达能力，深入浅出表达概念。他认为科研是对课本知识的活化和生动诠释，是业务素质形成过程中不可缺乏的经历。他把讲课三重境界归结为“念、讲、唱”。他从流畅自然、感官享受、充满智慧趣味等方面讲解了如何达到最高境界“唱”。“驾驭课堂，启发思维”，是冯博琴关于三尺讲台如何讲出好效果的总结。他具体给出了掌控学生注意力、掌握课堂主动权以及提升感染力的建议。他还引用陶行知先生的话，强调教是为不教，学是为会学，教师要教学生“乐学，学会，会学”。冯博琴最后强调，三尺讲台要留口碑，“为人师表，严格要求”则是留口碑的法宝。他列举自己教书生涯中的故事，说明了教书育人过程中，老师们要有一丝不苟的教风、为人师表的师德以及深厚的学术造诣，做党和人民满意的“四有”好老师。讲座结束后，冯博琴与老师们进行了关于大班如何顾全所有学生学习兴趣，青年教师在科研成果积累不够的状态下如何吸引学生学习兴趣等问题进行了深入交流。参加讲座的老师们在聊天区纷纷表示，自己深受冯教授那一辈教师潜心教育的情怀所感染，衷心感谢冯教授的倾情分享。本次线上讲座得到了西安交通大学教师教学发展中心的大力支持。西南民族大学、西华大学和西南医科大学的老师也与两所交大教师一道，在线聆听了讲座。
                                “作为老师，你要有光，要有电，要心热，怀着一颗赤诚之心，为党育才，为国育人。”西南交大党委副书记桂富强在教师教学能力提升研修班第五届结业暨第六届开班典礼上如是说道。教师教学能力提升研修班第五届结业暨第六届开班云典礼举行5月26日下午，西南交通大学举行了教师教学能力提升研修班第五届结业暨第六届开班典礼。线下典礼在犀浦校区430会议室举行，西南交大党委副书记桂富强和副校长冯晓云出席，研修班学员代表魏文赋和贾蕃一同参加，其余80余名第五届和第六届研修班老师通过腾讯会议参加线上典礼。典礼伊始，党委教师工作部（教师发展中心）部长苏谦介绍了两届研修班概况。研修班秉承“激发教师对教学更深层次的热爱”理念，陪伴老师走过一年探索有效教学、提升教学能力的旅程。第五届研修班立足教师需求，聚焦高教难点热点，组织了十场专题研修活动，倡导教学反思和教学学术，为老师们提供广阔展示平台和交流机会，鼓励他们将研修所学应用实践于实际教学。通过沿循参培、实践、研讨、反思、提高的LPARP模式，形成完整的教师发展支持服务链条。研修班激发了教师的职业热情和教学乐趣，增强了教师教育教学能力和水平，推动他们逐渐成为学校教学改革的新兴力量。苏谦祝贺36位老师从第五届研修班结业。随后，他简要介绍了第六届研修班招录情况，欢迎19个单位46位老师加入。第六届研修班将围绕提高教师的教学设计和教学评价能力、混合式教学方法及教学科研融合等内容展开，目前已规划好多项研修活动，均在线上举行。苏谦祝愿老师们成长为新时代“四有”好老师，并期待疫情早日结束，一切回到正轨，老师们可以面对面探讨教学提升之道。教务处处长崔凯认为，人才培养质量满足新时代新要求，有赖于教师教育教学理念的转变和教学能力的提升。他期待研修班教师不但做教学资源的整合者、教学活动的设计者，还能够成为学生学习的引导者、启发者，科学学习方法的践行者和提供者。崔凯鼓励研修班老师更广泛地投入到新工科、卓越拔尖人才培养等学校本科教育教学工作以及国家教育改革与实践的浪潮中，并表示，将在各项教改研究、课程建设中给予经过研修训练的老师们适当的倾斜。人事处副处长翟东海表示，人事处历来对研修班项目十分重视和大力支持。他回应了职称评审对教学一线教师给予何种倾斜政策，然后通过出台文件鼓励青年教师加入科研团队、人才师资队伍培养计划的完善、加大对教学科研成果的奖励及设立青年教师专项经费等一揽子计划，介绍了人事处对青年教师的具体支持举措。第五届研修班学员代表电气学院魏文赋做了题为“让教育在思辨中开出希望之花”的发言。他认为要完成立德树人根本任务，就要进行科技创新，优化教学方式改革，创新课程体系建设。他感谢研修班搭建支持平台，让老师们相互交流鼓励，创新前进，更好地教书育人。外语学院贾蕃代表第六届研修班学员发言，他用收获、感谢和情怀三个关键词表达了对教师发展中心的谢意和研修班的期待，期待在这里收获前辈们的先进教学经验，与其他老师共同磨炼和成长。作为研修班班主任，冯晓云首先抛出三个问题，研修班开办五年来，老师们从中到底得到了什么？结业的235位老师给学校给学生给我们高等教育带来了什么？研修班哪些经验值得总结，形式和内容需要怎样创新与拓展？她认为，研修班是一个总结吸收前人教学经验、激发教师职业热情的好平台，为教师教学能力的提升和教育情怀的培养注入了新能量。翻看了老师们名为“赋能·探索有效教学的旅程”心得汇编本，她满怀深情地说，对教学发自肺腑一腔热爱的老师们聚集在一起，能够同频共振，这是学校一笔宝贵的财富。她肯定了一届届研修班教师在教育理念更新、跨学科课程探索、教学改革与实践方面所起到的引领作用。她勉励老师们在葆有教学热情的同时，做好科学研究，不断增加教学的厚度和广度，站稳三尺讲台。“倘若做不好科学研究，教学能力会很难提升到更高的高度，教学也会枯竭。”冯晓云说道。她还肯定了各部门齐心协力为老师们提供的各种教学支持与服务。随后，她为第五届研修班代表魏文赋老师颁发了结业证书。桂富强是第六届研修班班导师。他首先感谢冯晓云五年多来带着对教育教学的崇高感、责任感、使命感和危机感对研修班的全力付出。他肯定了研修班呈现出的理念好、机制好、内容好、品牌好“四好”特征，在实现教师自我提升方面所起到的积极作用。他认为，学校要培养的是具有交大风格、承扬“双严”传统的新时代“四有”好老师。他说：做老师，要有光，有坚定的信仰之光、思想之光、精神之光，人格要发光，通过实施课程思政，将习总书记关于教育的论述落地到课堂，对学生进行价值引领。做老师，要有电，师生之间形成教学共同体，形成让学生勇于探索、触动学生开悟的场域。做老师，要心热，怀着对教育对学生的一颗赤子之心，为党育才，为国育人。他希望全校上下共同建设高水平教学队伍和支撑体系。“教师是学校的立校之本，大家在研修班要多交流，要善于交流，善于交朋友”桂富强强调。他表示将与冯晓云副校长一道，共同把研修班办好，推动学校未来获得更好的发展。最后，桂富强宣布学校第六届教师教学能力提升研修班正式开班。第六届研修班开讲开班典礼后，西安交通大学首届国家级教学名师冯博琴教授为第六届研修班教师做了题为“回归本分，以站好讲台为天职”的首场讲座。讲座从题目所包含的两方面具体展开。在“回归与课堂”部分，冯博琴向大家分享了陈宝生部长在新时代全国高等学校本科教育工作会议上的讲话中强调的“坚持以本为本，推进四个回归”。其中，回归本分，就是教师要潜心教书育人。课堂是人才培养的主渠道，是教育的主战场，是教育改革和教育发展的核心地带。结合目前课堂教学存在的诸多问题，他认为吹响课堂改革号角刻不容缓。那么，教师能在“向课堂教学要质量”的过程中做些什么？在“以站讲台为天职”部分，冯博琴用五个八字口诀做了详细阐述和解答。他认为，上讲台彰显师德，教师应“潜心教书、静心育人”。讲台对教师是践行“教书育人，为人师表”不可多得的机会，教师要承担提供高质量教学服务、珍惜学生课堂生命时间、引导学生追求正确价值观的责任，做到德高、学高和艺高。“全心投入、精心设计”是站好讲台的前提。教学理念和教学内容要因时而异，主动变化。针对多媒体上课“五大忌”所产生的消极效果，他用排戏作类比，建议教师兼编、演、导于一身，付出努力，以取得最佳讲课效果。冯博琴认为，站好讲台的关键是苦练内功、把握内容。教书是学问，是艺术，他建议教师深入学习，扩充领域知识；创新、实践新教学模式，提高教学水平；做科学研究,增加学术厚度；加强表达能力，深入浅出表达概念。他认为科研是对课本知识的活化和生动诠释，是业务素质形成过程中不可缺乏的经历。他把讲课三重境界归结为“念、讲、唱”。他从流畅自然、感官享受、充满智慧趣味等方面讲解了如何达到最高境界“唱”。“驾驭课堂，启发思维”，是冯博琴关于三尺讲台如何讲出好效果的总结。他具体给出了掌控学生注意力、掌握课堂主动权以及提升感染力的建议。他还引用陶行知先生的话，强调教是为不教，学是为会学，教师要教学生“乐学，学会，会学”。冯博琴最后强调，三尺讲台要留口碑，“为人师表，严格要求”则是留口碑的法宝。他列举自己教书生涯中的故事，说明了教书育人过程中，老师们要有一丝不苟的教风、为人师表的师德以及深厚的学术造诣，做党和人民满意的“四有”好老师。讲座结束后，冯博琴与老师们进行了关于大班如何顾全所有学生学习兴趣，青年教师在科研成果积累不够的状态下如何吸引学生学习兴趣等问题进行了深入交流。参加讲座的老师们在聊天区纷纷表示，自己深受冯教授那一辈教师潜心教育的情怀所感染，衷心感谢冯教授的倾情分享。本次线上讲座得到了西安交通大学教师教学发展中心的大力支持。西南民族大学、西华大学和西南医科大学的老师也与两所交大教师一道，在线聆听了讲座。                            