今年是脱贫攻坚收官之年。小康不小康，关键看老乡。近年来，地处祖国西部边陲的新疆阿克苏地区，探索形成党建引领下扶贫与扶志扶智相结合、做好产业扶贫“大文章”的新路子，作出了有益探索，其好机制、好经验值得肯定。打赢脱贫攻坚战需要主心骨。党建引领，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。近年来，阿克苏地区共选派603名国家公职人员到村任党支部书记，有142名副县级以上领导干部担任深度贫困村第一书记，全地区共有2400余名扶贫专干。这些党员干部冲在脱贫一线，成为脱贫攻坚的主力军，涌现出了一批扶贫路上的“暖心干部”，他们的扶贫故事让人动容，温暖了各族群众的心窝。阿克苏地区“党建+”让脱贫走出新路子，值得总结和借鉴。打赢脱贫攻坚战，需要扶贫与扶志扶智相结合。扶贫先扶志、治穷先治心。打赢脱贫攻坚战，就要把扶贫与扶志扶智结合起来，通过耐心细致的思想工作，克服和消除部分贫困户“等靠要”思想，不断激发其内生动力，让他们主动找到适合自己发展的好路子。阿克苏扶贫干部针对此类贫困户主动包联，在帮他们申请扶贫项目，培训种植养殖技能、开展帮扶指导的同时，注重对他们开展励志宣传教育，改掉了其“等靠要”思想和行为，激发了他们致富奔小康的内生动力，效果明显。一技在手，吃穿不愁。阿克苏各级党委政府和扶贫干部因人制宜、因地制宜，有的邀请新疆农科院专家对村民提供葡萄嫁接、疏果等田间管理技术指导；有的指导贫困户开办电商服务点；有的通过合作社教授贫困户修剪和农药喷洒技术，让群众有了一技之长。“近三年，全地区11.7万人接受过岗前技能培训，实现转移就业。”这种授人以渔的做法，不仅帮助群众实现了脱贫致富，而且还为有效地阻断和防止脱贫返贫、巩固扶贫脱贫的成果筑牢了防线。打赢脱贫攻坚战，需要大力开展产业扶贫。无业不稳，无业不兴，无业不富。阿克苏地区认真做好产业扶贫这篇“大文章”，通过与内地省区市和援疆单位结对子，大力开展招商引资，发展适合本地实际情况的产业，走出了一条产业振兴的道路，为地区经济注入了活力，也带动了贫困户的脱贫增收。如浙江省援疆“万亩亿元”工程中，在阿克苏地区，仅黑木耳一项去年就生产了400万棒菌棒，助力当地100个村5000个贫困家庭增收。又如发展信鸽养殖，发展葡萄、核桃、蔬菜产业等。产业扶贫不仅帮助贫困群众实现了离土不离乡、致富奔小康的就业心愿，而且还维护和巩固了边疆的稳定与安全。（作者：林伯海，系西南交通大学马克思主义学院院长、教授）来源：光明日报4月29日https://wap.gmdaily.cn/article/p52fa00d1652e41549736050d7406253d师、最好的课程免费提供给全世界的学习者。作为课程建设成果丰硕的一流高校，我校将积极响应教育部号召，大力推进一流本科课程建设，向全世界的大学生和社会学习者传递交大能量、展现交大魅力！乡村美”的新时代新双凤。学校纪委、峨眉校区党工委、党政办公室、对外合作与联络处相关负责人以及学校派驻双凤村扶贫干部参加调研。生、正在发热或有疑似症状的学生情况进行全面摸排。该校按寝室配备体温计和消杀工具，学生按要求进行体温监测和消毒，以班级或年级为单位做好详细书面记录。此外还要加强学生心理防护工作，开展疫情防控心理咨询，确保学生心理健康。“我校根据疫情变化，提前谋划学生返校后实习教学工作方案及应急预案，合理确定实习时间、形式、地点和考核办法，对各实训室（场）进行病毒消杀和安全检查，适当调整教学计划，分期分批组织开展校内实践教学。”成都工贸职业技术学院相关负责人告诉记者，该校将妥善解决因延期导致学生实习时间减少的问题，有序开展校内外实习，采取集中或分散等形式，尽可能保证实习时长。 成都职业技术学院通过制定和实施“七案七制三流程”，成立开学安全检查领导小组和工作组，复课后将不定期组织安全保卫处、后勤产业处、各校区安全稳定工作负责人、物业管理人员对全院四个校区进行逐一排查，以此确保归校学生安全。该校还将鼓励引导教师持续改进课堂教学方式方法，积极构建线上线下相结合的混合式教学模式，不断推进课堂教学改革创新，切实提高教学效率、提升教学质量。来源：锦观新闻2020年4月29日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/?from=singlemessage&isappinstalled=0#/detail/normal/3709410528216064。这个区域是全国14个集中连片贫困地区之一，也是全国最大的彝族聚居区。“慢火车”运行50年来始终坚持公益性，至今票价在2元至25.5元之间，平均10来分钟停一站，是彝族同胞名副其实的公交车。党的十八大以来，国家大力实施“精准扶贫”战略，在走向共同富裕的大道上，中华民族大家庭中“一个都不能少”。为此，成昆铁路于2017年对“慢火车”进行了技术改造，目的在于方便沿线村落的彝族同胞携带行李、土特产和家禽家畜，保障他们生产生活和出行的需要。半个世纪以来，沿线学生、公务员和农民工通过成昆铁路走出大山，感受伟大祖国翻天覆地的变化。“慢火车”在讲述精准扶贫故事之时，特别传达了铁路向善的公益理念：它赋予了特定社会人群进入现代空间的权利，同时也让人在不断加速的社会中得以重温“慢”时光的美好。“慢火车”深受人民的喜欢，社会一致赞誉，其魅力在于时间和空间、传统和现代、民族和国家、经济和社会的和谐发展。快慢相宜的科技治理随着快速交通的不断供给，人们在体验快速交通之时，时空观念也在悄然变化，这必然加快社会文化的转型。面对百年未有之大变局，追问如何在“加速社会”中应对“社会加速”，便成为交通和信息科学研究的重要方向，更是社会治理的重要课题。“成昆式”的治理实践证明，中国特色社会主义的铁路科技是向善的，是能消解时间和空间的矛盾的。其实，无论我们是关注“复兴号”，还是倾心“慢火车”，都是在回答一个问题：人民想要什么样的科技？对这一问题的回答，我们不仅要基于“科技想要什么”的规律性探究，认清科技的面目，而且要辨析“快”与“慢”在不同时空下的差异。习近平总书记就告诫过：古往今来，很多技术都是“双刃剑”，一方面可以造福社会、造福人民，另一方面也可以被一些人用来危害社会、危害人民。交通科技是“科技强国”战略和“交通强国”战略的叠加部分，更应坚持在追求知识和真理的同时，把满足人民对美好生活的向往作为科技创新发展的落脚点。成昆铁路的经验在于，“快慢相宜”是协调科技与社会的智慧，是衡量社会治理的重要尺度。“快”与“慢”的矛盾，本质上是科技与人文、公平和效率的相对关系。铁路对经济地理空间有着较强的塑造力：给城市带来良好的通达性，加快了人、物、土地、资本和信息的流动，但同时也会忽略中间地带和边缘地区，从而加剧区域之间的不平衡状况。就此，李克强总理曾在视察K1567次列车时有着简洁的表达：我们现在虽然有了时速350公里的高速列车，但不能没有逢站就停、票价低廉的绿皮车。因为我们国家很大，还是一个发展中国家，发展还很不平衡很不充分，既要考虑效率，又要兼顾公平。因而铁路建设运营管理改革和铁道科技创新，都应认清铁路的公共产品属性，以铁路的公益性促进技术创新发展。当然，成昆铁路“慢火车”投入较大，而这样的火车在全国还开行有81对，日本式的单节车厢技术模式值得借鉴。最后，从成昆铁路还可以管窥“快”与“慢”的哲学：当“快”的话语占支配地位时，“慢”的心声往往处于遮蔽之中。因此，科技向善应基于社会空间的差异性，着眼于不同空间内的社群对“快”与“慢”的时间性需求。也因此，成昆铁路50年实践表明：以人为本，是奏响“快”“慢”协奏曲的指挥棒。随着科技创新和社会加速的双向演进，这一质朴的铁路乐章将会更加扣人心弦。来源：学习时报http://paper.cntheory.com/html/2020-04/29/nw.D110000xxsb_20200429_2-A6.htm?from=singlemessage&isappinstalled=0呈现，一类模式高中考生共有270人，对口高职108人，普通模式 683人，总共1061人。喜德县民族中学是一类模式寄宿制学校，今年有188人参加参加高考，理科38，文科150人。教育资源匮乏和教育观念落后一直是制约喜德县教育发展的瓶颈问题。治贫先治愚，教育扶贫、实现教育均衡发展是助力凉山州精准脱贫的应有之义。此次赴喜德县开展智力帮扶活动的两位专家都是省内教育界的翘楚，他们怀着对当地学生的深厚情谊，视大凉山的孩子为自己的孩子，循循善诱，精准辅导。省专家服务中心左文志主任介绍，一路走来，真切感受到凉山干部群众热火朝天、脱贫攻坚收官之年的百日冲刺，凉山行活动是四川人社与专家团成员面临的一次大考。此次活动是我省专家智力服务基层示范活动开展以来单次组团人数最多、规模最大、项目最多的一次活动。精心选拔组成了由电子科技大学、四川农业大学、四川省人民医院等32家在川高校、医院和科研院所的55名专业对口高层次专家人才，重点对布拖、普格、昭觉、金阳、美姑、越西、喜德7个未摘帽贫困县进行智力帮扶，以实际行动交上一份人社智力扶贫的满意答卷。来源：人民日报数字四川 2020年4月29日http://www.rmsznet.com/mobile/new-list.html?id=185257&name=%E5%9B%9B%E5%B7%9D&menuId=418&areaCompanyId=44&from=singlemessage&isappinstalled=0                            