日前，由教育部思想政治工作司、中央网信办网络社会工作局联合主办的第四届“全国大学生网络文化节”和“全国高校网络教育优秀作品推选展示活动”遴选结果揭晓。我校师生的作品在全国29032件参赛作品中脱颖而出，获得一等奖1项、二等奖2项、三等奖4项、优秀奖3项，获奖数量和质量再创新高，为我校参赛历史上最好成绩。自活动启动以来，学校高度重视，党委宣传部广泛动员征集，召开网络文化建设专题培训会，通过邀请专家把关、提升作品质量和重点跟进等方式，遴选推荐了百余项作品参加全国评审。最终，在“全国大学生网络文化节”中，刘劲楠、马芷荃、王貌的作品《交大青年》获其他类一等奖，王嘉仪、刘依依、朱宇杰的作品《一列改革高铁——驶四十风雨，蕴竢实扬华》获其他类三等奖；任卓的《镜头中的国旗与我》获摄影类优秀奖。在“全国高校网络教育优秀作品推选展示活动”中，微作品类入选3项：梁碧波、孙红林的作品《千山》（致敬川藏交通建设者骑行纪录片）获二等奖，孔祥彬的作品《“改命元勋”姚桐斌》荣获三等奖，何诣寒、罗妍妍、李娜的作品《习语青声》获优秀奖；工作案例类入选3项：其中任凯利的作品《交大Kelly说：一名辅导员的百万身价》获二等奖，宋刚、邓秀芸、雍腾的作品《坚守初心，紧跟需求，做校园正能量的精准传播者》获三等奖，颉芳、周伟、陈丝丝的作品《画出网上网下同心圆——西南交通大学五措并举加强网络文化建设》获优秀奖。此外，在“共抗疫情、爱国力行”主题宣传教育和网络文化成果征集展示活动中，圣智云、唐程璇、王佳宵的作品《共抗疫情爱国力行——交大学子致敬援鄂逆行英雄》获得书画设计类“二等奖”。近年来，学校科学谋划新时代“大思政”一体化育人体系，高度重视网络育人工作，紧紧围绕立德树人根本任务，大力加强网络文化建设，积极引导师生创作优秀网络作品，讲好交大故事，唱响主旋律，弘扬网络正能量，不断引领校园网络文化健康发展。西南交通大学获奖作品展示1、其他类网络创新作品“一等奖”：《交大青年》，作者：刘劲楠、马芷荃、王貌，指导老师：侯倩作品链接：https://mp.weixin.qq.com/s/Xcp9p4GZen_ZJctsEjJnOw2、其他类网络创新作品“三等奖”：《一列改革高铁——驶四十风雨，蕴竢实扬华》作者：王嘉仪、刘依依、朱宇杰，指导老师：雍腾作品链接：https://mp.weixin.qq.com/s/spx8d-0BzLteXi1KaTZTgA3、摄影类优秀奖：《镜头中的国旗与我》，作者：任卓，指导老师：薛逸凡4、微作品二等奖：《千山（致敬川藏交通建设者骑行纪录片）》，作者：梁碧波、孙红林作品链接：https://mp.weixin.qq.com/s/Q3sIQrDOM-E8-F_O5QYTcA5、微作品三等奖：《“改命元勋”姚桐斌》，作者：孔祥彬作品链接：http://huodong.univs.cn/index.php?app=Event&mod=Work&act=info&id=7&wid=1071&type=16、微作品优秀奖：《习语青声》，作者：何诣寒、罗妍妍、李娜作品链接：https://mp.weixin.qq.com/s/3qb8dKvVW0x5RJOUJt1jDw7、工作案例二等奖：《交大Kelly说：一名辅导员的百万身价》，作者：任凯利8、工作案例三等奖：《坚守初心，紧跟需求，做校园正能量的精准传播者》， 作者：宋刚、邓秀芸、雍腾9、工作案例优秀奖：《画出网上网下同心圆——西南交通大学五措并举加强网络文化建设》，作者：颉芳、周伟、陈丝丝10、“共抗疫情、爱国力行”主题宣传教育和网络文化成果征集”书画设计类”二等奖：《共抗疫情爱国力行——交大学子致敬援鄂逆行英雄》，作者：圣智云、唐程璇、王佳宵，指导老师：郑源作品链接：https://mp.weixin.qq.com/s/D7NKHxutJ6TmdTKMPMLk7g大家务必要锐意进取、奋发有为，以良好的精气神、昂扬向上的精神状态做好工作，抓紧时间，争分夺秒，珍惜韶华，以时不我待、只争朝夕的精神投入学校各项工作。要高标准、高质量要求自己，要制订本单位每一项工作的工作标准，随时对照，力争把各项工作做成做优。大家务必要加强协同、凝聚合力，既要加强校院协同，也要加强院院协同；既要加强部处协同，也要加强外部协同，凝聚发展合力。大家务必要埋头苦干、狠抓落实，落实落实再落实，以务实、求实、扎实的工作作风推进各项工作，要咬定青山不放松，一张蓝图绘到底，一届一届接着干。大家务必坚定信心、勇往直前，无论遇到什么阻力、无论出现什么干扰、无论碰到多少难题，实现“复兴交大，创建一流大学”的梦想和信心不能丢。山再高，只要不停地攀登，总能登顶；路再远，只要不停地努力向前，总能抵达。王顺洪号召全校上下要坚持以一流的党建和思想政治工作带动学校各项工作实现一流，推动“双一流”建设加快发展、特色发展、高质量发展，以实际行动迎接中国共产党成立100周年！（文：侯倩 摄影：鞠红伟）年分别获得四川大学硕士和博士学位，2011-2014年先后在电子科技大学和美国佐治亚理工学院从事博士后，2014年4月引进到西南交通大学材料学院教授博导，主要从事纳米能源材料与功能器件的应用基础研究。近年来，在Adv.Mater.（IF:27.398）,ACSNano(IF:14.588），NanoLett.（IF:11.238）,Adv.Funct.Mater.(IF:16.836)等国际著名刊物上发表SCI收录论文共计160余篇，其中影响因子IF>10论文40余篇，ESI高被引论文15篇，引用6000余次(GoogleScholar)。主持国家自然基金、四川省杰出青年基金项目、教育部留学回国人员启动基金项目等多项省部级项目，担任科技部重大研发计划项目会评专家和国家科技奖评审专家。申请专利40余项(已授权18余项)。所做的工作被美国知名网站美国国家自然基金委（NSF)、Newscientist，CCTV等近20家媒体专题报道，受到法国路透社，中国科学网、中国储能网、中国网、新华网、人民网、凤凰网等多家国内外媒体关注。也是Newscientists（科技媒体世界排名第一，见百度）首次报道西南交通大学的科研工作。相关科研成果在北京科技展和中关村科技展上，受到国务院副总理刘延东、中科院院长白春礼院士和中科院北京分院院长何岩院士的高度评价，受邀参加中国国际广播电台名人坊节目专访。课题组网站：https://faculty.swjtu.edu.cn/yangweiqing/zh_CN/index.htm