据青岛市国庆节、中秋节“双节”前后的疫情形势，学校高度重视，第一时间启动对相关人员排查工作，进一步夯实学校常态化疫情防控，切实维护好校园安全稳定。10月11日，学校疫情防控领导小组第一时间召开了专题会议，对如何做好重点人员排查及进一步加强常态化疫情防控力度进行了研究部署。当日，领导小组办公室会同党委学生工作部、后勤与基建管理处、医幼及场馆服务中心等相关部门即刻启动了对“9月23日以来有青岛旅居史”和“9月23日以来密切接触青岛人员”师生的排查工作。对“9月23日以来有青岛旅居史”的师生，要求即刻进行居家隔离，等待核酸检测安排。同时，学校通过OA系统、新冠疫情联防联控平台发布通知，要求全体师生员工近期非必要不得前往青岛，必须要前往的，必须严格执行签批报备制度。要求师生提高疫情防控意识，坚持做好个人日常防护。10月14日，学校对9月23日以来有青岛旅居史的师生进行了统一核酸检测，检测结果均为阴性。秋冬时节，是流感流行时期，防控办强调，全体师生在做好疫情个人防护的同时，也要时刻做好流感的个人防护。　六、地方各级人民政府、各部门、各单位及其负责人，各级普查机构和普查人员在普查工作中如有违法行为，将依法依规追究相关法律责任。人口普查对象阻碍普查机构和普查人员依法开展人口普查工作，构成违反治安管理行为的，将由公安机关依法给予处罚。　　请社会各界及全体普查对象，积极支持配合第七次全国人口普查工作。 　　国务院第七次全国人口普查领导小组办公室   　2020年10月      。杨丹在致辞中展望了双方共同合作愿景。他表示，以5G技术、AI技术、云计算等为代表的信息技术是引领未来的战略性技术，而华为正是这一领域的佼佼者，现如今，华为已经能够将其自身优势嫁接到轨道交通领域。西南交通大学自建校124年以来，在国家轨道交通事业方面贡献突出，已成为国际轨道交通领域学术交流高地，能够为企业提供轨道交通领域自动化应用场地，希望未来通过与华为的技术合作，有效推动轨道交通发展的智能化转型。他强调，校企合作的研究重心应当向工程科学前端转移。双方优势互补，深入合作，必将为推动行业高质量发展奠定坚实人才基础。在与会人员的共同见证下，杨丹与周跃峰代表校企双方进行揭牌仪式，冯晓云与周跃峰代表校企双方签署协议。双方就华为资源引入本科教学，鲲鹏、昇腾技术平台开放使用等问题进行深入探讨。来源：锦观新闻2020年10月12日 https://v5share.cdrb.com.cn/h5/detail/normal/3944530644157440作者：胡茜琳（建筑类2019级）插画指导教师：冯永婧《战役必胜》作者：赵紫辰（设计类2019级）插画指导教师：骆小翀《博弈NCP》作者：朱泓霖（建筑类2019级）插图指导教师：冯永婧《冲破黑暗，抓住希望》作者：史祎昕（艺术设计系2017级）海报指导教师：郭铮来源：新华网2020年3月7日https://baijiahao.baidu.com/s?id=1660489180596147618&wfr=spider&for=pc：“今年游园工作非常特殊。其一，是出于疫情防控的需要，希望吸引更多同学们参与嘉年华活动，减少出行。其二，恰逢双节，我们一同祝福伟大祖国，也相聚在一起，把对家乡亲人的思念转化到活动参与中去。”党委学生工作部部长高平平表示：“今年的嘉年华活动举办得很好，也很是时候，正值国庆和中秋双节，我们为同学们营造一种喜庆的节日氛围，让新同学感受到交大这个大家庭的温暖。”学子能够铭记交大精神，以坚韧不拔的精神去迎接新的挑战，开拓新的天地。
                                月光映在李白的杯中，是“举杯邀明月，对影成三人”的洒脱随性；照在张九龄的衣上，是“海上生明月，天涯共此时”的大气滂沱；落在苏轼的眼前，则是“但愿人长久，千里共婵娟”的千古佳愿，印在交大唐院人的心里则是人间最美的相聚。今年的十月一日，优美的诗歌与铿锵的赞歌交织，飘扬的国旗和飘香的月饼相遇，国泰民安与阖家欢乐重逢。在这个双节假期，西南交通大学唐山研究生院的师生们欢聚一堂，共庆佳节，更重新回到办学发源地——山海关北洋铁路官学堂，抚今追昔，感悟交大精神。一、双节总动“圆” ，唐院嗨翻天10月1日，唐山研究生院举行了一场别开生面的趣味运动会。全院师生齐上阵，在一个个精彩的运动游戏中，拉近了距离，更提升了团队凝聚力。这次的趣味运动会，全部由唐院学生自主策划、精心安排，选择了一些团队纪律较高、合作意识较强的对抗项目。同学们和唐院教师组成的14组团队在5轮游戏中展开争夺。现场气氛热烈，精彩纷呈。现在，我们一起来看看那些精彩瞬间吧！                  同学们在激烈紧张的比赛中，感受到贡献和付出的重要性，更体验到每个人在团队中的责任和担当。         这样结束是不是有点意犹未尽呢？趣味运动会后，唐院全体师生正式开启双节狂欢——国庆中秋联欢冷餐会。联欢会上既有精彩的才艺表演、美味大餐、趣味十足的小游戏，更有唐院为大家准备的惊喜大奖。        皎皎秋中月，团圆海上升。夜幕降临，师生们点燃蜡烛，切分蛋糕，举杯共饮，尽情享受这一刻的暖意和温馨。    二、游故地，感往昔，寻交大精神吾校起于榆关，兴盛于唐，百年办学，实多磨难。10月3日，西南交通大学唐山研究生院的同学们，驱车来到西南交通大学山海关旧址，感受交大在时光沉淀后的厚重与沧桑。西南交通大学的前身，肇始于1896年清政府创办的山海关铁路官学堂，是近代中国创办最早的高等学府之一。1896年5月，经清政府直隶总督兼北洋大臣王文韶批准，由北羊铁路总局总办吴调卿具体规划筹办事宜。未几，获清政府正式批准，近代中国最早培养土木工程学科专门人才的山海关铁路官学堂诞生了。一座坐北朝南，前后共四进的砖瓦四合院，成为了中国土木工程和交通工程高等教育的策源地。旧址门前矗立着写有西南交通大学（山海关北洋铁路官学堂）旧址字样的石碑，与脚下的石板路共同倾诉着交大久远的文化内涵。走进校区首先映入眼帘的就是各类树木，柿子树，李子树等为不大的院子带来了几分生机。院子整体成长方形，原来用来上课的学堂如今已经重新装修，全部选用中式家具，既有可以留宿的房间，也有可供开会的会议室，书房等。同学们进入学堂旧址内部，在古老的庭院中感受当年的交大先驱们寒窗苦读的场景。在那样一个清王朝内忧外患、风雨飘摇的年代，最早的交大学子们依然肩负复兴中华之使命，研究发展实业之技术。交大唐院学子们更加感受到如今美好生活的来之不易，更加明确交大人弘扬母校、报效国家的责任之重大。    这里的每一寸土地都有说不完的故事，每一片砖瓦都讲述着岁月的兴衰与荣枯。参观中，2020级的新生纷纷表示，作为新一代交大唐院人，我们应努力学习，始终不忘“严谨治学，严格要求”的双严传统，秉持初心，携手进步。    交大唐院学子们的“十一”假期就在历史的重温，文化的感知和一片欢声笑语中落下帷幕，希望我们交大学子能够铭记交大精神，以坚韧不拔的精神去迎接新的挑战，开拓新的天地。                            