根据四川省学位办关于普通高等学校新增学士学位授权专业审核工作的相关要求，西南交通大学就2016年恢复招生的思想政治教育本科专业学士学位授权开展了评审。2020年4月10日上午，授权评审会在腾讯会议平台召开。本次评审会由评审组组长、四川大学马克思主义学院副院长李建华副教授主持，评审组成员四川师范大学马克思主义学院副院长王曦教授、西华师范大学马克思主义学院副院长胡建教授、西南交通大学马克思主义学院副院长李学勇副教授、田雪梅教授参加评审。马克思主义学院院长、思政专业负责人林伯海教授，思政系教师全体教师和其他教师学生代表参加了本次会议。评审会上，思政系主任李春梅教授代表学院从专业基本情况、办学条件、师资队伍、人才培养、教学科研、专业建设成效等方面向专家组详细汇报了思想政治教育专业的建设情况。评审专家组按照相关程序和要求，依据《四川省普通高等学校新增学士学位授权专业评审指标体系》，在查阅评审材料、认真听取汇报以及线上听课考察的基础上，就思政专业的建设情况展开了详细质询。质询结束后，专家组成员结合评审情况，进行了充分的讨论评议和无记名投票表决，形成了最终的评审结论和意见。评审专家组一致认为，西南交通大学是全国较早开办马克思主义理论专业的高校，思想政治教育专业的历史底蕴深厚，办学基础扎实；西南交通大学马克思主义学院是四川省首批重点马克思主义学院，马克思主义理论学科是一级学科博士授权点，并在教育部第四轮学科评估中评为了B+，思想政治教育本科专业又成功入选国家一流本科专业建设，学科、专业优势突出，平台条件优良；思想政治教育专业师资数量充足，职称、年龄、专业、学缘结构合理，教学改革研究、教学竞赛、学术研究中成果和成绩突出；思想政治教育本科专业的办学定位符合学校的整体定位，人才培养方案目标清晰，体系完整，课程设置合理，培养过程完整严格，并探索了本硕博贯通培养、班导师制度、现场教学等人才培养新途径、新方式，培养方式有特色；学生的实践能力、科研能力、创新能力突出，综合素质优秀，在马克思主义理论学科领域国家级和省级竞赛中成绩突出，升学率和就业率高，人才培养的质量和成效显著。西南交通大学思想政治教育本科专业的办学条件、建设成效、培养质量完全符合思想政治教育本科专业学士学位的授予权条件。专家组通过无记名投票表决，一致决定同意授权。评审专家组对西南交通大学思想政治教育本科专业下一步建设，提出了进一步加强顶层设计，精准定位，凝炼特色；进一步优化师资结构，打造全国一流的资队；进一步加强课程建设，打造思想政治教育专业金课；创新人才培养方式，探索和完善本、硕、博贯通的人才培养模式；进一步扩大强思想政治教育专业在全国的知名度、影响力等意见和建议。结合专家组的评审意见和结论，马克思主义学院院长、思想政治教育本科专业负责人林伯海教授作了表态发言。他表示，衷心感谢评审专家组一行高度负责、认真细致的评审，衷心感谢专家评审专家组对思政专业建设的充分肯定和宝贵建议，对专家组提出的意见和建议，学院将照单全收，认真加以整改落实；学院将以此为契机，以一流本科专业建设为主线，“不忘本来，吸收外来，面向未来”，举全院之力深入推动思想政治教育专业的综合改革和建设，不断提升人才培养质量，不断扩大专业的影响力、示范力和知名度，为新时代马克思主义理论建设人才的培养，为马克思主义理论的繁荣灿烂作出积极的贡献。 对进退智慧——上海交大特聘教授杜保瑞博士专题讲座  邀请上海交大特聘教授杜保瑞博士举办传统文化讲座。围绕《菜根谭》这部论述修养、人生、处世、出世的语录集，解读其中蕴含的关于人的正心修身，养性育德的道理，引导大学生了解传统文化，提升自我修养，树立文化自信，亲近传统文化经典。  活动时间：2020年4月  主办单位：图书馆公共管理与政法学院  承办单位：书志-图管会  活动地点：三校区（线上开展）  2.银弦奏古调玉柱扬清曲——古筝文化专题讲座  开展古筝专题讲座，普及古筝基本知识与文化，引发师生对古筝的兴趣，陶冶情操，拓展视野，增强对中国古典文化的学习和传承，通过演奏和示范，提高师生修养，提高审美能力和理解力。  主办单位：图书馆公共管理与政法学院  承办单位：齐契古风社  活动时间：2020年5月  活动地点：三校区（线上开展）  3.书·影交错————第六届百影讲堂讲座  活动以改编自文学的电影作品赏析为主，采用线上互动的方式，引导大学生理解文学作品改编电影的艺术美感，以及电影作为一种常见的艺术载体对于人们生活的意义及影响，激发大学生对经典的热爱，增进对经典的理解。  主办单位：图书馆校团委  承办单位：白日梦影社  活动时间：2020年4月  活动地点：三校区（线上开展）  4.何妨吟啸且徐行——疫中读苏轼  活动采取线上交流的形式，由图书馆馆员孙红林老师分享宋代大文豪苏轼三起三落的传奇故事，领略苏轼“笑”词之美，感受东坡先生的超然与达观，勉励大学生在困难和坎坷面前愈加坚强。  主办单位：图书馆  承办单位：书志-图管会  活动时间：2020年4月  活动地点：三校区（线上开展）(三)、助教辅学类  1. 阅有类，读有别——分学科分领域经典馆藏资源系列揭示   结合我校专业建设情况，分学科分领域进行馆藏资源经典图书的深度揭示和广泛展示，助力学校双一流学科建设和本科及研究生教学工作。  主办单位：图书馆教务处研究生院  承办单位：文献资源建设部学科信息服务部  活动时间：2020年4月-7月  活动地点：三校区（线上开展）  2.学海无涯“库”作舟——2020年春季数据库应用系列讲座  针对科研、教学、管理等不同层次及类别的使用群体，开展相关讲座，帮助不同使用群体更好、更有效地了解并利用馆藏以及数据库资源，及时追踪科学前沿，助力科学发现和创新研究，助力科研战略决策。  活动时间：2020年4月  主办单位：图书馆 教务处研究生学院  承办单位：图书馆学科信息服务部  活动地点：三校区（线上开展）(四)、作品征集类  1.那些天陪伴我的枕边书——疫期阅读好书荐读征集活动  面向全校师生和校友，广泛征集疫情期间阅读的经典好书推荐语，以线上展示的方式，进行阅读分享和交流，号召师生阅读经典。  主办单位：图书馆校团委合联处  承办单位：书志—图管会  活动时间：2020年4月-6月  活动地点：三校区（线上开展）  2.“疫”期听见童话之声——少儿朗诵主题征集活动  举办少儿读者主题朗诵征集活动，采取线上征集展示与线下活动相结合的方式，激励小读者从代代相传、历久弥新的经典童话中，感受生动有趣的故事情节、蕴含的想象力和正能量，初步树立关心现实世界的意识和责任感。  主办单位：图书馆 合联处 校工会  承办单位：犀浦读者服务部   图书馆志愿者基地  书志—图管会  亲子教育协会  活动时间：2020年4-6月  活动地点：三校区（线上开展）  3.“图书馆，让生活更美好！”——第二届全国“图书馆杯”主题图像创意设计征集活动  分别以“图书馆，让生活更美好！”和“战‘疫’，读书人的力量！”为主题，面向师生，征集相关海报、插画、漫画、表情包、卡通形象五类图像作品。在全民战“疫”过程中再次彰显图书馆服务和文化功能，并以知识为力量传播希望、鼓舞人心、传递信念，体现师生的责任与担当。  主办单位：中国图书馆学会阅读推广委员会  协办单位：广东粤图之星科技有限公司  组织单位：图书馆建筑与设计学院  活动时间：2020年3月-6月  活动地点：三校区（线上开展）(五)、经典演绎  1.声临书境——经典名著改编影视作品配音线上晚会   活动通过作品征集和直播的方式，将国人耳熟能详的经典名著小说，用一种最轻松的方式进行线上呈现，展现我校大学生声音技能和魅力，为师生带来视听享受，带领师生重温经典，激发对经典名著的阅读兴趣。   主办单位：图书馆校团委  承办单位：ZERO°广播剧社  活动时间：2020年4月24日  活动地点：三校区（线上开展）  2.“绘”心“绘”意  万语“签”言——第二届书签彩绘线上创作活动  小小的书签是“阅读伴侣”，也是绘画创作的“舞台”，为丰富同学们“宅家抗疫”的课余生活，展示创新才艺，特举办以“绘心绘意万语签言”为主题的书签彩绘活动，促进书与画的交流碰撞，让阅读书签独具魅力，助力经典阅读推广。  主办单位：图书馆校团委  承办单位：刀笔油画协会  活动时间：2020年4月-5月  活动地点：三校区（线上开展）  3.“疫”路点滴绘青春——手账创作打卡行动  活动采取线上交流分享形式，鼓励大学生以“手账”为载体，记录自己的阅读与思考，见闻与感受，拼搏及努力，与文本对话、与同伴对话，与自己对话以回应“抗疫”时期生活、学习、心态等各方面临的挑战，找寻合适的节奏进行自我疗愈。  主办单位：图书馆、校团委  承办单位：刀笔油画协会  活动时间：2020年4月  活动地点：三校区（线上开展）(六)、经典竞赛  1.千里“音”缘一线牵——西南交大第三届大学生经典美文诵读大赛  活动以传承和弘扬中华优秀传统文化为目的，运用线上方式，以传统经典美文诵读的形式，为热爱朗诵和文学的交大学子搭建展示舞台，营造良好文化氛围，提高交大学子人文艺术修养，激发大学生对传统经典的阅读兴趣。  主办单位：图书馆校团委学生工作部  承办单位：犀源诵读爱好者协会  协办单位：书志-图馆会校广播台  活动时间：2020年3月-4月  活动地点：三校区（线上开展）  2.书文传情笔墨同心——线上硬笔书法大赛  活动以线上硬笔书法大赛的方式弘扬汉字之美，宣扬书法文化，提高我校学生对于书写的热情，让更多学生了解书法、喜爱书法，提升学生个人文化素养与审美修养，丰富校园文化生活，营造浓厚的校园文化氛围。  主办单位：图书馆校团委  承办单位：书画协会  活动时间：2020年4月-6月  活动地点：三校区（线上开展）  3. 抗击疫情，致敬四川力量——第三届“图书馆杯”四川全民英语口语大赛  大赛采用“网络初赛”+“网络复赛”+“现场决赛”的方式，围绕疫情期间，在四川社会各界团结一心、众志成城防控疫情的工作中涌现出的先进典型和感人事迹等内容，促进读者之间基于英语学习的交流和竞技，凝聚同舟共济、科学防控、共克时艰的强大精神力量；彰显图书馆工作者和读者为全省乃至全国的疫情防控英雄们筑造精神的铠甲，弘扬众志一心的爱国主义精神。  主办单位：四川省图书馆  四川省中心图书馆委员会办公室  四川省图书馆学会  四川省高等学校图书情报工作委员会  协办单位：广东粤图之星科技有限公司四川分公司 （MET全民英语学习资源库）  组织单位:  图书馆  活动时间  2020年4月-6月  活动地点：三校区（线上开展）(七)、其他活动  1.科学战“疫”生命思考——主题图书两校共读活动  和电子科技大学图书馆联合发起“科学战疫生命思考”主题图书共读活动，通过领读分享与共读形式，在阅读中共探疫情、灾难带来的生命、科技、环境的反思与警示，关怀人类未来命运发展，培养大学生忧患意识和正确的科学观、伦理观、生命观、环境观。  主办单位: 西南交大图书馆、电子科大图书馆  承办单位:  书志—图管会  活动时间  2020年4月-6月  活动地点：三校区（线上开展）  2.九里来音“犀”上眉梢——三校区书信漂流活动  活动面向全体学生，进行异校区笔友匹配，通过手写信件，带领同学们一起体会书信交流的魅力，让时光在笔墨间积淀，同时增加三校区间的互动，增进三校区的友谊。  主办单位：图书馆校团委  承办单位：书志—图管会  活动时间：2020年3月-6月  活动地点：三校区（线上开展）  3.读来读“趣”——疫期读书打卡挑战活动  活动号召全校师生将自己看书时间及阅读书籍以照片的形式发至图书馆官方QQ进行打卡，阅读时间、书籍种类不做特殊限制，以此激发广大师生疫情期间重拾阅读习惯和爱好，营造校园内良好的阅读氛围。  主办单位：图书馆校团委  承办单位：书志—图管会  活动时间：2020年4月21日-30日  活动地点：三校区（线上开展）  4.大山里的艺术馆——美丽乡村艺术作品线上巡展活动  活动精选100余幅乡村学生原创优秀作品，呈现乡村孩子独特的思维方式和非凡的创造力，让大学生在欣赏乡村孩子眼中的艺术的同时，增进对乡村教育状况的了解，引导大学生对公益进行深入关注、思考和践行，激发交大学子的社会责任感，助力学校高素质本科人才的培养。  主办单位: 美丽中国支教项目、图书馆  承办单位: 美丽中国西南交通大学校园大使团队  活动时间：2020年4月10日-4月23日  活动地点：三校区（线上开展）   5.齐心抗疫 阅读有情——山海原4.23线上阅读与征文活动   举办山海原4.23线上阅读分享活动，采取线上短文、视频等多种方式展示并最终征集征文，鼓励同学们在家中阅读，增强自身阅读能力、情感能力，同时养成读书的良好习惯，使“情寄予书，书引导人”，培养读书素质，帮助同学们形成独立且正确的世界观。  主办单位：校团委   承办单位：交大山海原  活动时间：2020年4-6月  活动地点：三校区（线上开展）大力度完成脱贫攻坚任务，为全面建成小康社会贡献力量；学校各相关单位要切实增强使命感、责任感、紧迫感，创新帮扶方式，进一步细化工作方案，坚决克服困难，扎实推进各项工作任务尽快取得突破性进展。 会议认真听取了纪委工作报告，对学校纪委2019年的工作给予充分肯定，并对2020年的主要任务提出了很好的意见和建议。会议要求纪委办公室根据与会人员的意见和建议进一步修改完善后狠抓推进落实。 会议审定了《中共西南交通大学委员会2020年全面从严治党工作要点》。会议强调，2020年学校要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大精神，贯彻落实习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上的重要讲话精神和全会工作部署，贯彻落实教育部党组、四川省委全面从严治党工作安排，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，坚持“严”的主基调，坚持和加强党对学校工作的全面领导，深入推进学校全面从严治党向纵深发展，为建设交大特色的社会主义现代大学制度、推进学校治理体系和治理能力现代化提供关键支撑，全力构建风清气正的良好政治生态和育人环境，为“复兴交大，创建一流大学”保驾护航。 会议审定了《中共西南交通大学委员会第二轮巡察整改落实总体情况报告》《中共西南交通大学委员会第三轮巡察工作情况报告》，听取了中共西南交通大学委员会第四轮巡察实施方案、、中共西南交通大学委员会第四轮巡察分组组成及分工的主要内容。会议指出，学校党委的三轮巡察工作开展良好，对被巡察单位的“画像”准确，总体上取得了预期成果，得到了上级主管部门的肯定。在此基础上，要进一步认真总结经验和不足，为后续工作的更高质量开展奠定良好基础。会议强调，巡视巡察的目的是通过发现问题、整改问题、形成震慑，推动改革、促进发展，学校要充分运用好巡视巡察成果，分管校领导、联系校领导要高度重视，认真履职尽责，把巡视巡察标本兼治的利剑作用发挥好。党委巡察要按照中央深化政治巡视的“四个落实”的要求，突出问题导向和目标导向，更加精准聚焦学校改革建设发展工作，充分实现促进学校中心工作的目标；要进一步增强巡察工作的针对性和实效性，在真发现问题和发现真问题上下功夫，正确处理好有形与有效的关系，防止巡察表面化、形式化，力求发现出制约基层单位事业发展的关键性“瓶颈”问题；在做好巡察整改“后半篇文章”上狠下功夫，抓紧抓实抓细巡察整改，适时开展 “回头看”，压实整改主体的责任，切实推进问题解决。正值新冠肺炎疫情防控期间，校内巡察工作更要牢牢把握“两个维护”这一新时代巡视巡察工作的“纲”和“魂”，在政治高度上突出党的领导，在政治要求上抓住党的建设，在政治定位上聚焦全面从严治党，切实加强对校内基层党组织和党员干部的政治监督，结合学校实际，切实把巡察成果转化为落实“立德树人”根本任务，加快“双一流”建设和推进学校治理体系和治理能力现代化的效能。 会议听取了新冠肺炎疫情防控新形势新情况汇报并部署疫情防控工作。会议指出，新冠肺炎疫情发生后，学校坚决贯彻习近平总书记重要指示精神和党中央关于新冠肺炎疫情防控各项决策部署，迅速行动，认真做好疫情防控各项工作，全校总体情况良好。会议强调，当前全球和全国的新冠肺炎疫情防控形势依然非常严峻，全校上下的各项疫情防控工作绝不能有丝毫松懈，要坚持底线思维，做好较长时间应对疫情的思想准备和工作准备，要统筹推进疫情防控和学校各项工作，做到“两手抓”、“两不误”。会议要求，学校各相关单位要针对教职工员工和学生的不同类别，尤其是对本科生和研究生中的毕业生毕业设计、答辩等环节，中小学开学后的校园管理，不同情况教职员工的返校返岗等方方面面的具体情况，制定和完善相应的细化工作方案和应急处置预案。由蒲云副校长带领防控办公室（党政办公室）协同相关单位尽快完善细化方案，并提交学校研讨决策。 会议还审定了轨道交通国家实验室（筹）机构调整及相关非常设机构设置方案，“全国优秀共青团员”、“四川省优秀共青团员”、“四川省五四红旗团委”、“四川省五四红旗团支部”推荐名单，以及2020年“百千万人才工程”国家级人选推荐名单。                            