 5月25日，学校党委理论学习中心组在犀浦校区综合楼148会议室举行专题学习。此次学习学校邀请83届校友，中国中铁二院工程集团有限公司张海波副总工程师到校主讲。学校党委理论学习中心组全体成员及相关部处、学院领导参加此次学习。学习由校党委副书记桂富强主持。围绕中国城市轨道交通规划建设及发展情况和对学校学科发展、人才培养的建议，张海波首先以交大对成都轨道交通规划建设的相关案例为引，列举了在新老交大连接、新老机场连接、磁浮系统推进等方面，学校在其中起到的重要作用和影响，提出学校应针对轨道交通领域科研工作加强校企合作。其次，张海波分析了中国轨道交通规划的建设情况，通过翔实的数据充分展示了我国轨道交通规模在不断扩大、投资在不断增多，新的机遇和挑战并存，城市轨道交通还有巨大的规划建设空间。张海波通过对成都轨道交通规划建设的情况和未来展望的介绍，为学校的学科发展方向提出了来自于市场需求视角的相关建议。最后，张海波希望学校能加强对交叉学科人才的培养，为城市轨道交通行业培养更多的人才，希望学校在教学过程中能够实现专业领域之间的相互渗透，学生在校期间能够树立了解城市规划发展概念的意识。与会成员认为，此次专题学习把学习理论同研究解决学校改革发展中的重大问题结合起来，做到了理论联系实际，充分发挥了理论学习在武装头脑、指导实践、推动工作的重要作用。校党委书记王顺洪谈到，此次专题学习，不论是在政策走向分析，还是思维方式与观念上，都对学校未来的人才培养方向有很大的启发，提出的宝贵建议也对学校未来的发展有重要的启示作用。王顺洪书记向张海波校友对母校的支持与关心表示诚挚的感谢，希望校友们能够继续关注学校的发展，在工作领域中加强与母校的合作，为学校的发展积极建言献策。 张海波，我校1983届隧道及地下铁道专业毕业，中铁二院副总工程师，全国劳模，全国五一劳动奖章、四川工匠获得者，享受国务院特殊津贴专家、中国中铁专家、中国铁路隧道领域顶尖专家、中国西南城市轨道交通建设奠基引领者，曾获全国十大建设科技成就奖、中国土木工程詹天佑奖、国家环境友好工程奖及多个全国级、省部级勘察设计奖项。 示，人事处历来对研修班项目十分重视和大力支持。他回应了职称评审对教学一线教师给予何种倾斜政策，然后通过出台文件鼓励青年教师加入科研团队、人才师资队伍培养计划的完善、加大对教学科研成果的奖励及设立青年教师专项经费等一揽子计划，介绍了人事处对青年教师的具体支持举措。第五届研修班学员代表电气学院魏文赋做了题为“让教育在思辨中开出希望之花”的发言。他认为要完成立德树人根本任务，就要进行科技创新，优化教学方式改革，创新课程体系建设。他感谢研修班搭建支持平台，让老师们相互交流鼓励，创新前进，更好地教书育人。外语学院贾蕃代表第六届研修班学员发言，他用收获、感谢和情怀三个关键词表达了对教师发展中心的谢意和研修班的期待，期待在这里收获前辈们的先进教学经验，与其他老师共同磨炼和成长。作为研修班班主任，冯晓云首先抛出三个问题，研修班开办五年来，老师们从中到底得到了什么？结业的235位老师给学校给学生给我们高等教育带来了什么？研修班哪些经验值得总结，形式和内容需要怎样创新与拓展？她认为，研修班是一个总结吸收前人教学经验、激发教师职业热情的好平台，为教师教学能力的提升和教育情怀的培养注入了新能量。翻看了老师们名为“赋能·探索有效教学的旅程”心得汇编本，她满怀深情地说，对教学发自肺腑一腔热爱的老师们聚集在一起，能够同频共振，这是学校一笔宝贵的财富。她肯定了一届届研修班教师在教育理念更新、跨学科课程探索、教学改革与实践方面所起到的引领作用。她勉励老师们在葆有教学热情的同时，做好科学研究，不断增加教学的厚度和广度，站稳三尺讲台。“倘若做不好科学研究，教学能力会很难提升到更高的高度，教学也会枯竭。”冯晓云说道。她还肯定了各部门齐心协力为老师们提供的各种教学支持与服务。随后，她为第五届研修班代表魏文赋老师颁发了结业证书。桂富强是第六届研修班班导师。他首先感谢冯晓云五年多来带着对教育教学的崇高感、责任感、使命感和危机感对研修班的全力付出。他肯定了研修班呈现出的理念好、机制好、内容好、品牌好“四好”特征，在实现教师自我提升方面所起到的积极作用。他认为，学校要培养的是具有交大风格、承扬“双严”传统的新时代“四有”好老师。他说：做老师，要有光，有坚定的信仰之光、思想之光、精神之光，人格要发光，通过实施课程思政，将习总书记关于教育的论述落地到课堂，对学生进行价值引领。做老师，要有电，师生之间形成教学共同体，形成让学生勇于探索、触动学生开悟的场域。做老师，要心热，怀着对教育对学生的一颗赤子之心，为党育才，为国育人。他希望全校上下共同建设高水平教学队伍和支撑体系。“教师是学校的立校之本，大家在研修班要多交流，要善于交流，善于交朋友”桂富强强调。他表示将与冯晓云副校长一道，共同把研修班办好，推动学校未来获得更好的发展。最后，桂富强宣布学校第六届教师教学能力提升研修班正式开班。第六届研修班开讲开班典礼后，西安交通大学首届国家级教学名师冯博琴教授为第六届研修班教师做了题为“回归本分，以站好讲台为天职”的首场讲座。讲座从题目所包含的两方面具体展开。在“回归与课堂”部分，冯博琴向大家分享了陈宝生部长在新时代全国高等学校本科教育工作会议上的讲话中强调的“坚持以本为本，推进四个回归”。其中，回归本分，就是教师要潜心教书育人。课堂是人才培养的主渠道，是教育的主战场，是教育改革和教育发展的核心地带。结合目前课堂教学存在的诸多问题，他认为吹响课堂改革号角刻不容缓。那么，教师能在“向课堂教学要质量”的过程中做些什么？在“以站讲台为天职”部分，冯博琴用五个八字口诀做了详细阐述和解答。他认为，上讲台彰显师德，教师应“潜心教书、静心育人”。讲台对教师是践行“教书育人，为人师表”不可多得的机会，教师要承担提供高质量教学服务、珍惜学生课堂生命时间、引导学生追求正确价值观的责任，做到德高、学高和艺高。“全心投入、精心设计”是站好讲台的前提。教学理念和教学内容要因时而异，主动变化。针对多媒体上课“五大忌”所产生的消极效果，他用排戏作类比，建议教师兼编、演、导于一身，付出努力，以取得最佳讲课效果。冯博琴认为，站好讲台的关键是苦练内功、把握内容。教书是学问，是艺术，他建议教师深入学习，扩充领域知识；创新、实践新教学模式，提高教学水平；做科学研究,增加学术厚度；加强表达能力，深入浅出表达概念。他认为科研是对课本知识的活化和生动诠释，是业务素质形成过程中不可缺乏的经历。他把讲课三重境界归结为“念、讲、唱”。他从流畅自然、感官享受、充满智慧趣味等方面讲解了如何达到最高境界“唱”。“驾驭课堂，启发思维”，是冯博琴关于三尺讲台如何讲出好效果的总结。他具体给出了掌控学生注意力、掌握课堂主动权以及提升感染力的建议。他还引用陶行知先生的话，强调教是为不教，学是为会学，教师要教学生“乐学，学会，会学”。冯博琴最后强调，三尺讲台要留口碑，“为人师表，严格要求”则是留口碑的法宝。他列举自己教书生涯中的故事，说明了教书育人过程中，老师们要有一丝不苟的教风、为人师表的师德以及深厚的学术造诣，做党和人民满意的“四有”好老师。讲座结束后，冯博琴与老师们进行了关于大班如何顾全所有学生学习兴趣，青年教师在科研成果积累不够的状态下如何吸引学生学习兴趣等问题进行了深入交流。参加讲座的老师们在聊天区纷纷表示，自己深受冯教授那一辈教师潜心教育的情怀所感染，衷心感谢冯教授的倾情分享。本次线上讲座得到了西安交通大学教师教学发展中心的大力支持。西南民族大学、西华大学和西南医科大学的老师也与两所交大教师一道，在线聆听了讲座。。在新冠疫情期间，无论是中国人还是在华外国留学生，都以“宅家抗疫”的形式共同参与了抗击疫情，中国政府和中国人民也都一视同仁地给予关切。此外，习近平总书记也对想来中国学习的学生表示了欢迎，希望全世界青年有更多交流的机会，推动人类命运共同体的建设，奉献自己的青春力量。马克思主义学院18级思想政治教育本科一班班长李军表示：5月17日，习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生写了一封回信。患难见真情，众所周知，中国与巴基斯坦一直是关系特别好的两个国家。在中国爆发新冠疫情的时候，巴基斯坦为中国筹备物资，将口罩提供给中国，他们的一片真心，这份情谊，我们将铭记于心。地球科学与环境工程学院2018级环境工程本科生周锦贤表示：学习了习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生的回信，感受颇深。在疫情期间，我本人参与了当地社区的抗疫志愿活动，当上了一名志愿者，工作虽然简单，但是这份工作是神圣的，严肃的，让我认认真真工作的原因，不仅仅是作为一名志愿者的本分，更是作为一名中国新时代青年大学生的责任与担当！我相信，新时代，新中国，新青年，一定会在构建人类命运共同体的道路上越走越远，一起挺进属于全世界人类的全新未来！地球科学与环境工程学院2018级湖北籍本科生陈珂表示：作为一名湖北籍的学生，在看完习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生的回信后，内心有很多触动。习近平总书记不仅是给北科大全体巴基斯坦留学生的回信，更是给全体中国留学生的回信，同时也更是说给所有共同为抗击疫情做出努力的每一个同胞的话。国家给我们提供了一个坚实的后盾，给我们带来关心和呵护，我们一定要团结一心，共同克服每一个艰难险阻，为构建人类命运共同体，实现各国之间互利共赢和可持续发展而贡献力量。
                                2020年5月17日，习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生的回信。西南交通大学青年学生通过各种途径学习了总书记的回信，并结合自己的实际工作学习生活情况，畅谈对促进中西方文化交流，推动人类命运共同体的期待。国际教育学院李海副院长表示：来华留学生是沟通中国与世界各国的民间使者和文化桥梁。培养知华、友华的来华留学生是每一位留管干部的核心任务，如何做好来华留学生工作是每一位留管干部必须思考的核心问题。当今世界正在发生着深刻变化：新冠病毒还在肆虐，逆全球化之潮流在某些反华势力的推动下呈抬头之势；不少西方国家显露出来越来越明显的民粹主义趋势。在这百年未有之大变局中，我们需要爱好和平和发展的国际朋友。习近平总书记曾指出,“国之交在于民相亲,民相亲在于心相通。”要做好来华留学工作，关键是要做到“心相通”。因此，留学生工作不仅是管理，更多的是要做好服务和沟通工作，帮助来华留学生们更好地适应新的生活和学习环境，在他们需要帮助的时候提供热心及时的帮助。只有在真诚的交流和相互扶持中，我们才能和各国人民结下“患难之情”。疫情爆发以来，我校来华留学生主动在海外收集购买防护用口罩，为母校捐献共计3500只口罩。这样的义举正是总书记所说的“患难见真情”，同时也是从学生的角度肯定了我校的留管工作。我们应当珍惜来华留学生们对母校、对中国的深切感情，进一步强化留管工作的使命感和责任感，以最大的热情和担当继续做好留学生工作，帮助他们顺利完成在华学业，鼓励他们向世界讲好中国故事，和他们一道致力于构建人类命运共同体。国际教育学院留学生辅导员张可菁表示：自新冠病肺炎疫情发生以来，亿万中华儿女万众一心，众志成城，攻克时艰。除此之外，部分来华留学生们选择于疫情中坚守在中国，见证中国抗“疫”的有力措施，也加入到了抗“疫”力量的大军当中。我仍记得在疫情爆发初期，尽管留校的200余名来华留学生们因无法买到口罩、面对未知的疫情而心情焦急和无措，却依然配合学校开展防疫，打好了疫情防控战。与此同时，还有不少留学生在疫情之中尽自己所能做能及之事，体现了担当与责任。有的留学生在当地社区积极承担志愿者工作、有的留学生录制了加油视频表达对中国抗“疫”的信心。这些都是留学生们自发自觉的行为，也让我对他们有了更深入的了解，尽管他们来自五湖四海，有着不同的肤色与语言，他们所拥有的温暖和坚定却依然让人动容。就像有一位留学志愿者这样说到自己的想法“尽管我的作用微小，然而却也在遏制和预防这疫情的蔓延中发挥了作用”。材料科学与工程学院辅导员高鹏宇表示：总书记的回信让我感慨颇深。作为辅导员，自己经常和留学生们接触，疫情期间，学院巴基斯坦籍留学生还主动为学校捐献物资，贡献力量，用实际行动诠释了中巴友谊。疫情之外，留学生们勤奋学习，刻苦努力，热爱生活，与人为善，我相信留学生们的这种状态能一直保持到工作以后，为促进中西方文化的交融，构建人类命运共同体发挥积极作用。校团委兼职团委副书记赵天胤表示：习近平总书记的回信让我深切感受到新时代中国青年在构建人类命运共同体的过程中所肩负的职责和使命。习近平总书记曾强调：“国之交在于亲民”，而“民相亲”要从青年做起。作为交大青年，无论是“一带一路”倡议、新时代推进西部大开发形成大格局、“高铁走出去”战略，还是学校“双一流”建设、国际化建设，都需要我们不断拓宽国际视野，在国际领域寻求更全面的发展，在国际交往中做好桥梁纽带，努力在国际舞台上发出属于我们交大青年的声音！经济管理学院巴基斯坦籍博士生Hisham Idrees表示：作为西南交通大学的博士生，通过学习习近平主席给巴基斯坦同学的回信，我可以看到中巴两国在科学、技术和文化交流方面正经历着更加密切的联系。在抗击疫情期间，中国不仅在国内成功地控制了新型冠状病毒的蔓延，而且还竭尽全力帮助世界其他国家对抗病毒。中国在抗击疫情方面显示了中国政府的能力和中国作为一个大国的担当与责任感。从我两年的经验中我发现团结互助、合作共赢和维护世界和平是中国的持久信念。             强大的中国以丰富的历史文化，高新的科学技术，发达的城市交通，繁荣的经济让中国成为留学生、旅游者和商人的好去处。中国丰富的历史文化背景和现代科技的进步，使中国成为一个在学习方面对发展中国家有许多贡献的古老而年轻的国家。马克思主义学院孟加拉籍博士生Sudipto Sajol Kha表示：我19岁就从孟加拉国来到中国学习，我希望能顺利获得学位。最近十年，我不仅学到了学术知识，还学会了如何成为中国人的朋友。我已经做好为两国友好贡献的准备，立志成为我的祖国孟加拉国和中国之间的一座真正的友好桥梁。在中国求学期间，我学会了如何分享自己的想法、观点、计划、梦想、工作、热情以及中国，还有其制度和社会生活所提供的知识。我在中国生活了接近10年，这期间的社交生活使我意识到，我已经成为了这个社会的一部分，我将怀着善良和坚毅的精神去传播中国文明。中国教给了我很多，让我有机会学习到责任和担当，并给我带来了改善世界的希望。这次冠状病毒大流行再次证明了中国人民的伟大力量和可持续的发展精神，以及他们为全世界奉献的伟大思想。中国无疑以一种快速反应的方法成功地控制了这一大灾难，并建立了一个将成为其他国家学习榜样的应对系统。我从《习近平给北京科技大学全体巴基斯坦留学生回信》中学到了很多。现在我可以体会到它的内涵以及中国高尚的道德价值观。作为一名国际学生，我要感谢中国政府和我的大学在这场大灾难中照顾我们并确保我们的安全。相信冬天终会过去，春暖花开将要来临。致敬中央政府的不懈努力，致敬一线工作人员，致敬西南交通大学对我们留学生的关爱和照顾！武汉加油！中国加油！静待春暖花开！一切都会好起来的！信息科学与技术学院肯尼亚籍硕士生MERILYN KAWIRA MUSEE表示：我是2018年来到中国学习的硕士。虽然时间不长，但我从中国朋友那里学到了很多关于中国的文化、教育、社会和谐和爱国主义的知识。这教会了我如何在一个家庭和一个团队中与其他成员互相照顾。在新冠疫情期间，这种共享和关怀方法对我和我的同学们有很大帮助。我们从学校和中国政府那里得到的照顾使我们对这个国家及其人民感到谦卑和感激。我们得到了足够的保护和资源，可以生活在一个良好的环境中，这对疫情期间的生活至关重要。我们懂得，在这段艰难时期中国政府和学校所采取的策略和政策都是为了拯救我们，我们在疫情期间一直是安全的。我要感谢中国政府和西南交通大学对我们留学生的关爱和照顾！武汉加油！中国加油！静待春对我和我的朋友们的友善和照顾。谢谢中国！谢谢习主席！巴基斯坦籍博士留学生Sumair Ahmed Soomro （中文名：苏梅尔）表示：巴基斯坦和中国一直是好朋友，当朋友需要帮助时，我们随时准备提供帮助。在这次疫情爆发中，我们希望这一困难时期早日结束，中国将比以往更好。祝中国身体健康，希望巴中友谊万古长青。马克思主义学院研究生会副主席19级硕士生冷书恒表示：“人类只有一个地球，各国共处一个世界”，在学习习总书记的回信后我想到了“人类命运共同体”理念。疫情期间，党和国家对待外国来华留学生的态度、不断向全球派出的专家团队、为国外中国留学生发放的健康包等都展现出中国担当与中国力量。这一切都在表明，时代在发展、祖国在强大。马克思主义学院18级本科生张佳旺表示：我深切地感受到党和国家对于人民生命的高度重视与对青年一代的殷切期盼。习总书记不仅时刻关心全国人民的生命健康，同时也时刻牵挂着在华留学生的健康状况，给予留学生最真挚的关心和爱护，让我看到了中国作为负责任的大国的责任与担当。我相信在党和国家的关心与支持下，国内青年能与在华留学青年团结一致，携手共进，共同迎接挑战，为抗击新冠疫情贡献出青年人的力量。马克思主义学院18级本科生郭修远表示：在信中，我看到了习近平总书记对巴基斯坦留学生亲切的问候和关心。在新冠疫情期间，无论是中国人还是在华外国留学生，都以“宅家抗疫”的形式共同参与了抗击疫情，中国政府和中国人民也都一视同仁地给予关切。此外，习近平总书记也对想来中国学习的学生表示了欢迎，希望全世界青年有更多交流的机会，推动人类命运共同体的建设，奉献自己的青春力量。马克思主义学院18级思想政治教育本科一班班长李军表示：5月17日，习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生写了一封回信。患难见真情，众所周知，中国与巴基斯坦一直是关系特别好的两个国家。在中国爆发新冠疫情的时候，巴基斯坦为中国筹备物资，将口罩提供给中国，他们的一片真心，这份情谊，我们将铭记于心。地球科学与环境工程学院2018级环境工程本科生周锦贤表示：学习了习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生的回信，感受颇深。在疫情期间，我本人参与了当地社区的抗疫志愿活动，当上了一名志愿者，工作虽然简单，但是这份工作是神圣的，严肃的，让我认认真真工作的原因，不仅仅是作为一名志愿者的本分，更是作为一名中国新时代青年大学生的责任与担当！我相信，新时代，新中国，新青年，一定会在构建人类命运共同体的道路上越走越远，一起挺进属于全世界人类的全新未来！地球科学与环境工程学院2018级湖北籍本科生陈珂表示：作为一名湖北籍的学生，在看完习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生的回信后，内心有很多触动。习近平总书记不仅是给北科大全体巴基斯坦留学生的回信，更是给全体中国留学生的回信，同时也更是说给所有共同为抗击疫情做出努力的每一个同胞的话。国家给我们提供了一个坚实的后盾，给我们带来关心和呵护，我们一定要团结一心，共同克服每一个艰难险阻，为构建人类命运共同体，实现各国之间互利共赢和可持续发展而贡献力量。                            