这是一封来自甘肃省秦安县交大学生孟少杰的信。从他的视角看西南交大与秦安县结对帮扶，一同打响脱贫攻坚战的点滴故事，虽朴实无华，但字字铿锵饱含深情。以下为报道原文：“新甘肃你好，我是来自甘肃秦安的孟少杰……我的家乡、我的黄土山，迎来了自己的春天。扶贫工作还在继续进行，这里的人们对明天有了新的期望。”这是一封来自天水市秦安县的孟少杰写给新甘肃客户端的信。这封信的字里行间，诉说着孟少杰对家乡的热爱，流露出他对家乡巨大变化的喜悦；在这封信的文字里，渗透着孟少杰用心记录西南交通大学与秦安县结对帮扶后，一同打响脱贫攻坚战的点点滴滴。附：来信新甘肃：你好。我是来自甘肃秦安的孟少杰，去年借着国家面向贫困地区农村户籍学生的高校专项计划，我如愿以偿，考入了西南交通大学，开启了我的大学生涯。我的家乡秦安地处黄土高原，长久以来，除秦安县城之外的大部分地区都是荒凉的黄土山，农民的土地稀稀落落，生产方式原始落后。由于大多数年轻人外出务工，青壮年劳动力严重不足，人口老龄化严重，有些地方的小学生人数甚至不到十个，常有人说笑“现在的小学啊，老师都比学生多，还不如直接带回家去教。”我的黄土山，好像生病了一样无精打采的。近年来，我的黄土山慢慢醒了。水泥硬化路修到了我们村，大家都喜欢这条路，因为再也不怕下雨下雪而不能去赶集了。山脚下的小桥也换成了结实的钢筋水泥桥。我的初中也新建了学生宿舍和食堂，学弟学妹们再也不用住在校外面自己做饭了。我的高中秦安一中今年也修了室内体育馆。秦安还新建了高铁站，给秦安的父老乡亲们带来了极大的便利。一切都充满着希望，在脱贫攻坚决战决胜之年，我的大学——西南交通大学，和我们县结成了帮扶对子，助力秦安尽早脱贫，这是莫大的缘分。交大的何鹏老师来到这里一年，在短短一个月时间内，他就已经走遍了秦安县的各个地方，在住处都还没安排妥当的时候就开始走访贫困户。他所做的实事我们都看在眼里。在我们村有家贫困户生活非常艰难，家中的男孩已经辍学，交大为他找到了适合的工作；被大水冲坏的路，交大立即启动修复；当地农产品不易销售，交大采取以购代捐的措施；农民对科学务农一知半解，交大开设职业技能培训班；为鼓励贫困家庭的学生努力学习，交大发放了助学金；为促进教育事业，交大为和平小学捐赠10台电脑；为丰富农村的文化生活，交大出资建设文化广场；为帮扶工作的顺利进行，交大特地派遣调研组进行多次调研……5月27日，西南交通大学党委书记王顺洪一行千里迢迢来到我家家访，关心疫情期间我在家的学习生活情况。我深深地感受到了他们对我的关爱，感动久久留在心中。我的家乡，我的黄土山，迎来了自己的春天。扶贫攻坚还在继续进行，这里的人们对明天有了新的期望。希望在不久的将来，我也可以为国家建设发展贡献自己的力量！孟少杰2020年6月2日来源：新甘肃6月4日http://xgs.gansudaily.com.cn/pages/h5/hot/9fa662b015df4d188b7b2979f41f1a4a.html?channel=weixin&from=singlemessage&isappinstalled=0堂交通“蓉秦”培训采取课堂教学与云端教学相结合的方式，10位专家将自己在本研究领域内的成果与经验分享给秦安干部，在课堂授课的基础上，积极开展交流研讨，有效引导学员多学、勤思，还结合秦安实际提出专业建议，确保学员能够“听得懂、带回去、用得上”，为秦安县改革发展提供了智力支持。同时，首次尝试“云上”讲堂，由交通运输与物流学院叶彭姚副教授通过在线教学方式主讲《城乡交通规划与建设》，带秦安干部培训班学员首次体验新媒体技术讲堂。2个多小时的课程里，叶教授深入浅出，为在座学员详细解读了交通规划与建设的政策要求，理论基础及实践运用等，叶教授引用了诸多实例，做了深入分析与讲解，为学员带来了一堂独特的云讲堂“盛宴”。专家们深入浅出的讲授给培训班学员留下了深刻印象，参训学员充分肯定了此次培训班的效果，大数据应用、基层社会治理能力、交通基础设施规划建设与管理能力是长远之计，通过培训，基层干部收获了丰富的理论知识，也了解了社会治理和规划管理的新方法、新思路。专家们也提出会在未来多多关注和关心帮助秦安，为当地扶贫攻坚和建设发展献策献计。共守“初心”相约“交蓉”2019年，学校成为新增承担中央定点扶贫任务的高校，定点帮扶秦安县，在接到党中央和教育部党组的扶贫攻坚任务后，学校党政高度重视，竭力发挥学校的资源优势，在科技扶贫、人才扶贫、消费扶贫和社会帮扶等诸多方面做了大量工作，特别是在干部教育培训中，学校为秦安县精心设计、量身打造了多个专题培训班，本次完成培训的是党委党校承担的第一阶段的干部培训任务。按照后续计划，秦安县党政干部乡村振兴规划专题培训班将于6月底在成都校区举办。学校将继续结对帮扶，精准培训，与秦安县协同合作，携手共建校地的美好未来。疫合作提出了要求。疫情在全世界的蔓延，让国际抗疫合作中的科技创新成为当务之急。当前，多国合作研发疫苗及治疗方法成为趋势，许多国家及国际组织在研发技术、资金、信息等方面开展多边合作。在习近平总书记提出的“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”疫情防控总要求中，科学防治是重要内容。正因为在国际抗疫合作中秉承了用科学思维引领实践的科学精神，之前处于疫情重灾区的西班牙、意大利、德国等国家的病例增速在见顶后处于持续下滑态势。中国在国际上共享科学防控经验，为国际合作抗疫贡献了中国智慧。当斯洛文尼亚成为首个宣布疫情结束的欧洲国家时，该国政府表示，中国在分享一些抗疫经验上对斯洛文尼亚非常具有帮助借鉴的价值意义。因此，在后续的国际抗疫合作中，以改革创新为核心的时代精神将是我们战胜疫情的重大法宝之一。参与国际抗疫合作提升我国国际话语权习近平总书记提出，提高国家文化软实力，要努力提高国际话语权。当今信息化时代，国际话语权提升的关键在于有效的舆论引导。疫情发生之初，面对部分西方国家的舆论偏见乃至抹黑攻击，我国通过呈现积极参与国际抗疫合作的事实，在国际舆论舞台上展示了中国负责任的大国风范，有助于进一步提升我国的国际话语权。参与国际抗疫合作凸显中国的坚韧不屈。作为五千年的泱泱大国，我们有着坚韧不屈的民族精神，有着令世界赞叹的中国速度。在疫情防控时期，国内主流媒体和个别自媒体创作的纪实影像，真实、客观地记录了中国人民不屈不挠地抗击疫情；中国医疗队第一时间奔赴海外救助的新闻报道也让全世界感受到了中华民族的不屈精神。在国际社会进行艰苦卓绝的抗疫斗争中，中国速度令世界惊叹。在国内，创造了10天建成火神山医院的奇迹；在国外，无论是欧洲的意大利，还是非洲的尼日利亚，都能看见中国急速援建的方舱医院身影。谭德塞对此评价道，中方行动速度之快、规模之大，世所罕见，展现出中国速度、中国规模、中国效率，我们对此表示高度赞赏。参与国际抗疫合作展示中国负责的大国风范。在抗击本国疫情的同时，中国站在构建人类命运共同体的高度，对全球公共卫生事业负责，本着公开、透明的态度同各国加强合作，向国际社会分享防控经验、治疗方法，派遣医疗团队深入疫情严重国家。中国在全球抗疫合作中的突出表现，不仅让国际社会发出了中国为全球抗疫作出重要贡献的声音，也使得西方媒体的污蔑、造谣、抹黑遭到现实的有力驳斥。5月18日，在第73届世界卫生大会视频会议开幕式上，为推动全球抗疫合作，习近平主席宣布了中国支持全球抗疫合作的五项举措，表现出肝胆相照的大爱情怀和大国担当，充分彰显了重情义、负责任大国的良好形象，对全球公共卫生事业发展具有深远影响，受到国际社会的高度赞扬。中国在全球携手抗疫进程中的努力获得国际社会的一致赞赏，“中国方案”“中国智慧”的频现与全面开放新格局下文化软实力的重要实践密不可分，是我国经济和科技活力不断释放、自身文化吸引力不断增强、对外文化交流参与度不断加深的充分体现。作为最大的发展中国家，中国对国际抗疫合作的巨大推动在凸显中国不屈精神同时，也展示了中国负责任的大国风范，有助于进一步提升我国的国际话语权。（执笔人：熊昊，系四川省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员，西南交通大学马克思主义学院讲师、博士）来源：党建网6月2日http://www.dangjian.com/djw2016sy/djw2016djlt/202006/t20200602_5652129.shtml