9月28日，校长杨丹在犀浦校区会见了攀枝花学院党委副书记、校长王曙光一行。杨丹指出，攀枝花是重要的工业基地，钒钛矿产资源丰富，攀枝花学院具有得天独厚的优势。西南交通大学会全力支持攀枝花学院建设、发展，并在复合材料、新型材料等领域进一步加强合作。王曙光表示，期待两校深入合作，优势互补，实现共赢。攀枝花学院副校长石维富介绍了学院基本情况。紧接着，副校长周仲荣会见了王曙光一行。周仲荣表示，会充分发挥学校机械工程学科优势，给予攀枝花学院相关学科建设大力支持。双方就机械工程学科建设等议题进行了深入交流。亲七十一岁华诞，举校同庆之时也一解交大学子对家乡的思念之情。“月是故乡明”，心怀乡情的交大学子可以在老师同学的陪伴下、在有趣欢乐的活动里得到慰藉，纾解乡愁。活动现场丰富精彩的游戏、欢乐热烈的氛围将思乡之情转化为轻快甜蜜的祝福，将温暖喜乐真切地传送到每一位交大学子心中。 欢聚一堂，师生校友温暖团圆本次活动为全校师生提供了欢聚一堂的机会，各级各院的学生与老师在游戏中亲密互动，密切交流，增进了师生之间的感情，让交大学子离家千里仍能体会到长辈的关怀。除此之外，活动特设“离退休职工游戏区”，使曾经为交大发光发热的离退休教职工们与师生、与交大温暖团聚。“华容道”、“趣味保龄球”、“欢乐投壶”等游戏新颖有趣，众多师生踊跃参与其中，现场气氛被推向了一个小高潮。小小游戏体现着一辈辈交大人之间的深情厚谊，也于细微处将交大精神不断传递与延续。 高潮迭起，文艺表演精彩纷呈为丰富活动内容，满足师生多样化的文化需求，学校为全体师生精心准备了多种多样的文艺表演。大学生艺术团的同学们为现场观众带来精彩的歌曲和优美的舞姿，台下师生自发地打起节拍、挥舞手臂，与台上的表演者相互辉映，更添色彩。一段精彩的民族舞表演——《萨莱麦西来甫》用节奏明快的音乐与热情奔放的舞蹈深深感染了在场同学。各族同学纷纷自发走上舞台，与老师们一同舞蹈。国庆与中秋双节之际，师生用歌声表达对祖国母亲的美好祝愿，也如家人般欢乐共舞，共度中秋。 乐趣无限，活动奖品惊喜不断本次嘉年华活动共开设34个游戏项目，种类丰富又各具特色。互动奖品惊喜连连，交大定制月饼等丰厚礼品更加激发了师生的参与热情。34个项目，既充满乐趣引人开怀，又考验团队凝聚人心，使师生在团队合作中更加亲密。其中，“千里送团圆”“掌中圆月”“中秋见月来”等项目蕴含着中华传统文化的丰富内涵与深厚积淀，具有鲜明的中秋特色。“家国共天下”“国庆绘梦卷”“锦绣中华“等项目体现出强烈的家国情怀，于祖国七十一周年华诞之际献上美好祝福。在“交大领航”“滚滚车轮向前行”等热门项目前，同学们翘首以盼，大排长龙。排队等候的同学们为正在参与项目的同学齐声呐喊，加油鼓劲。现场气氛热烈，其乐融融。沈火明表示：“今年游园工作非常特殊。其一，是出于疫情防控的需要，希望吸引更多同学们参与嘉年华活动，减少出行。其二，恰逢双节，我们一同祝福伟大祖国，也相聚在一起，把对家乡亲人的思念转化到活动参与中去。”党委学生工作部部长高平平表示：“今年的嘉年华活动举办得很好，也很是时候，正值国庆和中秋双节，我们为同学们营造一种喜庆的节日氛围，让新同学感受到交大这个大家庭的温暖。”交大学子致敬援鄂逆行英雄》，作者：圣智云、唐程璇、王佳宵，指导老师：郑源作品链接：https://mp.weixin.qq.com/s/D7NKHxutJ6TmdTKMPMLk7g品质量、产品应用场景将是未来土工合成材料的发展聚焦点。中交第一公路勘察设计研究院有限公司副总工张留俊从土工合成材料的发展历程、应用现状、应用技术研究与创新和发展需求等四个方面进行了介绍。周诗广介绍了近四年土工合成材料在铁路工程领域的发展状况。他表示开展四大行业发展报告是协会服务企业的新举措，将成为未来年会的一项固定栏目，并详细分析了四年来铁路工程领域的土工合成材料在课题项目、知识产权、技术标准、工程应用、建设管理和科技奖励等方面取得的进步成果。詹良通从环保土工合成材料应用现状及发展趋势、衬垫与覆盖阻隔系统、竖向阻隔系统三个方面，详细介绍了土工合成材料的阻隔作用以及在环保行业的应用。他指出，环保行业对土工合成材料的需求迫切，环保土工合成材料逐渐成为了国际研究热点。除大会报告外，本届大会还设有4个分会场研讨会：加筋分会场暨第七届全国土工合成材料加筋土学术研讨会、防渗排水分会场暨第六届全国土工合成材料防渗排水学术研讨会、测试分会场暨第九届全国土工合成材料产品性能及测试技术研讨会、环境土工分会场暨第一届全国土工合成材料环保行业应用技术研讨会；并设有刘宗耀讲座、国际论坛、企业创新论坛、研究生论坛，总计154个学术报告。大会学术报告形式与数量以及收到论文的总数，是历届大会中最多的一次。特邀协会专家工作委员会主任委员陈云敏院士做“刘宗耀讲座”大会报告，来自各行业的顶尖专家做了8个大会报告，34个特邀报告，为大家分享了土工合成材料行业研究进展和创新成果，为将来土工合成材料的原料研发、设备制造、材料生产、工程应用、检验检测等各方面的理论研究和技术创新奠定了良好基础。本届大会邀请了国际土工合成材料学会（IGS）主席、理事以及多名国际专家在线上做专场报告，从国际视角围绕土工合成材料国际标准的现状与展望、土工合成材料在隧道防水、路基边坡挡土墙等建设领域的应用进行了探讨。                                                              大会同期举办了2020年中国国际土工合成材料产品及设备展览会、“路德”杯第四届全国大学生加筋土挡墙设计大赛、首届“浩珂”杯土工合成材料摄影大赛获奖作品展。大会还颁发了中国土工合成材料工程协会终身成就奖、2019年度中国土工合成材料工程协会科技进步奖，进行了首届“浩珂”杯土工合成材料摄影大赛和第四届全国大学生加筋土挡墙设计大赛（路德杯）颁奖，颁发了2020年度CTAG实验室能力验证比对证书，对获得大会优秀论文的作者进行了颁奖。 摄影：邓志兴刘惊灏彭俊刘谦彬段新宇吴悦程肖雄宋宇 开展研究，应用新兴科技手段，发挥已有研究优势，解决关键科学问题。葛永明希望生命学院能与中邦集团在生医等学科领域开展更为密切的互利合作。孟涛教授从科研攻关、抗疫奋战、潜心育人三方面，向与会者分享了自己的科研经历和抗疫故事。他回忆起疫情爆发以来团队齐心抗疫的点滴：2000多次试验、无数次的文献检索、不分昼夜的学术研讨会……历时七个月，团队终于成功把研究成果应用到实际中，为抗疫及时提供技术支持和有效解决方案，贡献交大智慧力量。郑江总结了孟涛教授团队在抗疫科研中的四大闪光点——生命至上、尊重科学的抗疫精神，勇攀高峰、敢为人先的创新精神，追求真理、严谨治学的求实精神，以及忠于职守、爱岗敬业的劳动精神，并期望通过借此活动，弘扬抗疫精神，科学家精神和劳动精神，激发全校教职工建设“双一流”和立德树人的更强大的精神动力，为学校事业发展作出更大贡献。 附·西南交通大学生命学院“微纳米生物技术”团队介绍：目前，以孟涛教授、邱忠平副教授、黄新河副教授、王垚磊博士、李加洪博士为主的科研团队聚焦微纳米尺度下生物反应和药物递送等重大问题，一直倡导将前沿性基础研究成果与国民经济发展和国家重大需求紧密相连。在以下方面开展科研工作：（1）微纳米尺度的生物反应分离（2）微流控液滴技术的生命分析（3）微纳米药物缓控释技术研究（4）微纳米农业和环境生物技术。目前课题组正承担多项国家自然科学基金项目、四川省科技厅重点研发项目和企业合作课题。已发表高水平学术论文100余篇，申请国家发明专利50余项，并开展工业生物技术转化。                            