5月12日，西南交通大学召开2020年工作部署会，全体校领导、各单位中层领导干部、各民主党派主要负责人、教师代表等出席会议。会议由党委书记王顺洪主持。校长杨丹作工作部署。会上，校长杨丹以《凝心聚力抢抓机遇对标一流加快发展》为题进行了工作部署。在回顾2019年主要工作时，杨丹表示，在学校党委坚强领导下，在全校师生的共同努力下，学校“双一流”建设步伐进一步加快，以立德树人为根本的各项工作均取得了显著成绩。学校扎实推进巡视整改工作，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育、人才培养成绩显著，学科建设成效明显，学科实力不断增强。师资队伍建设稳步推进，科研工作取得重大突破，国际化办学水平持续提升，综合保障能力显著增强，各项工作呈现新气象。杨丹指出，2020年学校工作的主线是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚持和加强党对学校工作的全面领导，以思想政治工作和“双一流”建设为牵总，进一步优化学校发展目标，落实立德树人根本任务，勇于攻坚克难，加快推进转型升级，乘势而上、顺势而为，奋力夺取疫情防控和办学事业发展“双胜利”。围绕主线，学校2020年重点工作主要为：第一，聚焦一流学科建设质量。高质量做好第五轮学科评估，继续争取交通运输工程学科名列前茅，土木、机械、电气、通信等优势学科升位，学科建设整体质量提升。进一步加强学科建设统筹协调，资源配置切实向“一流”领域、学科成果倾斜，启动学科优化调整，推动转型升级。坚持“交通+”和“+交通”，“智能+”“+智能”，实现“0到1”的原创性突破，鼓励工理文生多学科领域交叉融合，着力构建特色鲜明、结构合理、优势突出、富有韧性的学科生态体系，打造轨道交通领域具有重要国际影响力的学科引领高地和学术创新中心。第二，推动立德树人提质增效。认真落实教育部疫情期间“停课不停教、停课不停学”的部署要求。全方位深化本科课程改革，推进以“质”为导向的奖励绩效分配改革。研究生课程改革着力解决“因人设课”等问题。做好本硕博学生毕业、就业工作。第三，深入推进一流师资队伍建设。牢牢坚持人才强校主战略，持续完善人才引育工作体系，加快与学校发展目标相适应的一流师资队伍建设。第四，持续增强科技创新活力。围绕交通强国、川藏铁路建设等国家重大需求，聚焦重大突破，强化基础培育，拓展前沿交叉，促进成果转化示范，着力提升科技核心竞争力。第五，深化对外交流合作。围绕“双一流”建设和学校战略发展需求，进一步扩大对外开放，积极推进政产学研深度融合，探索优化对外合作新途径、新模式，实现合作共赢。全面深化校地、校企、校校合作，创造互利共赢的合作局面。第六，加快构建高水平支撑保障体系。坚持深化改革、依法治校，大力提升学校治理体系和治理能力现代化水平。杨丹强调，党的十八大以来，在学校党委的坚强领导下，我们推进一系列重大工作，学校发展步伐不断加快，办学水平不断提高，综合实力不断前移，在轨道交通领域的世界影响力显著增强，创建“交通特色鲜明的世界一流大学”迎来了前所未有的光明前景。学校必须抢抓机遇、快马加鞭，乘势而上、追求卓越，全力推动交通运输工程学科走向世界第一，若干学科领域努力追求世界一流，向全球高水平大学对标看齐，加速推动学校“双一流”建设！率光学成像相机系统研制平台项目都和“空间望远镜”相关，各自期望从不同层面做到“更清楚地观测地面”。至于宇宙线物理研究与探测技术研发平台项目，同样是为探究自然“秘密”。李铁牛表示，该项目是为国家重大科技基础设施高海拔宇宙线观测站（LHAASO）提供探测器研发和数据处理等支持。而建成后的LHAASO将是全球灵敏度最高的同类宇宙线观测站，推动人类更好认知宇宙规律。来源：四川日报2020年5月21日http://www.sc.gov.cn/10462/12771/2020/5/21/6eb3b6bf191a44f6a12089391de7c017.shtml