记者5月9日从省教育厅获悉，国务院学位委员会、教育部发布《关于下达学位授权点合格评估结果及处理意见的通知》，公布了2014年启动的首轮学位授权点合格评估结果及处理意见。其中，我省被随机抽评的10所大学33个博士学位授权点的评估结果均为“合格”。此次我省被随机抽评合格的10所大学33个博士学位授权点具体为，四川大学的哲学、新闻传播学、世界史、数学、化学、生物学、机械工程、光学工程、计算机科学与技术、核科学与技术、口腔医学、公共卫生与预防医学、中西医结合、管理科学与工程14个博士学位授权点；西南交通大学的控制科学与工程、土木工程、地质资源与地质工程、交通运输工程、管理科学与工程5个博士学位授权点；电子科技大学的光学工程、信息与通信工程、管理科学与工程3个博士学位授权点；四川农业大学的畜牧学、草学、农林经济管理3个博士学位授权点；成都理工大学的地球物理学、土木工程2个博士学位授权点；西南财经大学的应用经济学、工商管理2个博士学位授权点；成都中医药大学的中西医结合1个博士学位授权点；四川师范大学的中国语言文学1个博士学位授权点；西南民族大学的民族学1个博士学位授权点；西南石油大学的化学工程与技术1个博士学位授权点。“至此，我省在首轮博士学位授权点合格评估中的评估结果全部合格。评估取得的良好结果，是对我省被抽评的10所高校博士学位授权点内涵建设及人才培养工作的肯定。”省教育厅相关负责人告诉记者，学位授权点合格评估是学位与研究生教育质量保证和监督体系的重要内容，是对现有学位授权点进行的全面“体检”，每6年进行一轮，获得学位授权满6年的学术学位授权点和专业学位授权点,均须进行合格评估。每一轮评估的前5年为自我评估阶段，最后1年为随机抽评阶段。“通过本轮学位授权点合格评估工作，我省相关高校对现有学位授权点进行了自我摸底与诊断，有效保证了自身学位授权点建设水平和人才培养质量。”来源：锦观新闻2020年5月9日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/?from=singlemessage&isappinstalled=0#/detail/normal/3723427080963072予以重点关注，抓住“天时、地利、人和”的有利要素，更好发挥学科优势，扩大影响力。最后，姚校长叮嘱老师们要做好即将开学的工作准备，尤其对毕业生相关的工作务必落实到细节。，此次振动主要原因，是沿桥跨边护栏连续设置水马，改变了钢箱梁的气动外形，在特定的风环境条件下，产生的桥梁涡振现象，悬索桥结构安全。国内桥梁发生涡振并不是首次，就在4月26日，武汉市鹦鹉洲长江大桥也曾出现上下晃动。有武汉网友反映，在经过武汉鹦鹉洲大桥时感觉桥体如波浪般晃动。随后，该桥管养单位武汉市城投集团公司回应称，此次桥梁异常振动系特定风况引起，振幅在设计允许范围内；桥梁结构运行正常，安全有保障。据了解，鹦鹉洲长江大桥是湖北省武汉市连接汉阳区与武昌区的过江通道，为武汉二环线组成部分之一。该桥始建于2010年8月，于2014年12月28日通车运营，线路全长3.42千米。两座悬索桥前后发生振动，是否有关联呢？郑凯锋告诉红星新闻记者，两次振动纯属偶然，没有任何关联。他称鹦鹉洲长江大桥振动较轻，并表示两者的区别在于，虎门大桥梁体是竖向弯曲振动，而鹦鹉洲长江大桥梁体是轻微扭转。据郑凯锋进一步分析，武汉鹦鹉洲长江大桥梁体为开口截面组合梁，抗扭刚度较小，风致振动，出现的为轻微扭转振动；而虎门悬索桥属于闭口截面钢箱梁，梁体扭转刚度较大，发生扭转振动的可能性小，同时梁很宽、横向弯曲刚度大，也不可能发生横向弯曲振动，但是其梁高小，竖向弯曲刚度较低，容易发生竖向弯曲振动，此次异常振动就是这种情况。虎门桥梁体扭转刚度远大于塔科马桥极大概率不可能发生风致桥毁事件近段时间，桥梁涡振相关话题备受关注，一段“塔科马海峡吊桥风致桥毁”的视频在网上热传。视频显示，在1940年，塔科马海峡吊桥建成，但在四个月后，刮起一阵大风，桥面如海浪般不断波动，顷刻间垮塌。塔科马海峡吊桥垮塌对此，郑凯锋称，如前面所述，虎门桥梁体扭转刚度远大于塔科马桥的刚度，所以，极大概率不可能发生风致桥毁事件，公众无需紧张和恐慌，更不必引发极端联想。摄制组正好拍下塔科马海峡吊桥波浪起伏的画面郑凯锋表示，特定风场导致梁体振动有三种可能：第一，如果梁体抗扭刚度大，就不会发生扭转振动，但可能出现竖向弯曲或横向弯曲振动；第二，如果梁体抗扭刚度较弱，则可能出现扭转振动；第三，个别梁体抗扭刚度更弱，则可能出现扭转振动进一步扩散，导致梁体由局部断裂发展为整体垮塌。第三种则为塔科马海峡吊桥出现的情况。“涡振是一种偶然现象，只要振幅在设计允许范围内，桥梁结构运行便正常。”郑凯锋称，而风致桥梁振动是相对复杂的空气动力学问题，世界多座桥梁都出现过，为此，在1993年桥梁设计中，设计部门公规院委托北京大学和同济大学等进行钢箱梁截面风洞试验研究，结果均表明其空气动力性能良好。但是郑凯锋认为，此次梁体异常振动也提醒其它桥梁的管理部门，类似于摆放施工隔离带、改变梁体断面特性的临时措施需要慎重。来源：澎湃新闻2020年5月7日https://mp.weixin.qq.com/s/fzii9JkTKzCfK7gocfT-GQ人与他人、与社会的联系。人生而自由，但无往而不在枷锁之中。故此，自由既要摆脱限制，又离不开限制。从某种意义上说，没有限制就没有自由；没有以责任为担当积极地超越限制，也不可能实现自由。中国人民在抗疫中，4.2万多医务工作者逆行驰援湖北，舍生忘死；基层党组织人员作为纽带、作为服务员站立在联防联控、群防群治的第一线，冲锋在前；14亿中国人民积极配合，春节期间宅在家中，外出时带戴口罩、保持距离，严于律己……在中国共产党的领导下，中国人民秉承集体主义精神，通过不同形式的责任担当，用信任和团结、配合与付出构筑了强大的战疫“实力”，奠定了人类命运共同体理念的自由基石。没有责任担当的自由，是空乏、虚幻的自由。不能约束自己的人，不能称之为自由的人；没有责任担当的民族不是一个自由的民族。在和病毒的抗争中，没有任何一个人是绝对孤立的。人类只有严守自由的边界，才能守住自己和病毒区域的边界；只有保持个人自由与肆意妄为的距离，才能隔断病毒有效传播的空间。石以砥焉，化钝为利！全球战疫是一场艰苦卓绝的人类生命和自由的保卫战。中国人民用中国效率、中国精神、中国力量为科学的自由观做了完美注脚。我们坚信，人类只有树立科学的自由观，矫正“不自由毋宁死”的放纵、消极、抽象和虚无式自由观，在人类命运共同体理念下，把自由的效率、合力、实力发挥得淋漓尽致，才能尽快战胜百年未遇的新冠病毒肆虐，闯出困厄、守望胜利曙光的到来！（执笔人：罗敏西南交通大学马克思主义学院副教授、博士）