6月29日下午，全省首个大中小学思政教育联盟——金牛区大中小学思政教育联盟成立大会在金牛区石笋街小学举行。省委教育工委副书记、省教育厅党组成员李光华出席会议并讲话。西南交通大学作为金牛区大中小学思政教育联盟的主要发起人和核心成员单位受邀出席会议。校党委副书记桂富强，党委教师工作部（教师发展中心）部长苏谦、副部长李箐，马克思主义学院院长林伯海、副院长李学勇、罗敏副教授，附属中学党委书记朱剑松，子弟小学校长王利琨参加此次大会。会上，罗敏作为大学学段的思政课教师代表，参加并主持了《人的生命高于一切》的“大中小学思政课一体化”课堂教学展示活动。课堂展示中，大中小学四个学段的师生齐聚一堂，打破传统的学段区隔，围绕“人的生命高于一切”这个主题，从“生命之美”到“生命之情”再到“生命之责”、“生命至上”，循序渐进、层层推进，各司其职又分工协作，充分揭示“生命至上”的逻辑理路、深刻内涵、践行路径，形式十分新颖，内容精彩纷呈，充分展现了大中小学思政课一体化的风采和魅力。林伯海作主旨发言。林伯海用“高”、“新”、“实”、“和”四个字对课堂教学展示活动给予了高度评价，并就进一步深入推进大中小学思想政治教育一体化，提出了“进一步完善体制机制，推动大中小思想政治教育一体化常态化、长效化”、“坚持问题导向，推动大中小思想政治教育一体化往实里走、往深里走”、“秉持大思政理念，构建全员、全方位、全过程的大中小思想政治教育一体化新格局”等建议。在与会人员的共同见证下，桂富强代表学校与金牛区委教育工委及另外7所高校共同签署了《金牛区大中小学思政教育联盟合作备忘录》。大中小学思想政治教育一体化，是办好新时代的思想政治理论课，落实立德树人根本任务的内在要求和重要遵循。学校高度重视并积极参与联盟成立工作。桂富强副书记会同相关部门与金牛区多次商讨拟定工作方案，并召开专题会议部署有关工作，明确由党委教师工作部（教师发展中心）牵头组织，党委宣传部协同，推进联盟成立有关事宜，马克思主义学院院长作大会主旨发言，分管教学的副院长李学勇负责“大中小思政课一体化”课堂展示选题、课堂设计、教师遴选等。学校希望通过校地合作、校校合作的新形式，实现思想政治教育的共融、共建、共享、共进，形成大中小学纵向衔接、横向贯通、网状辐射的战略布局，构建全员、全过程、全方位育人的大思政工作新格局，创新思想政治工作体系，真正把立德树人落到实处，培育担当民族复兴大任的时代新人。称评审“定向评价、定向使用”工作，对“三区三州”等深度贫困地区单独组织评审，评审结果定向在基层使用。云南、四川、新疆等地均陆续出台方案，截至2019年底，共有18361人因此通过高级职称评审，极大地振奋了深度贫困地区专技人才的工作热情。今年，云南按照人社部工作部署，在怒江、迪庆州成熟做法的基础上，把政策实施范围扩展至两州以外的6个挂牌督战县，广西也计划在8个挂牌督战县开展“双定向”评审工作，让更多的专技人才受益。提升基层一线人才待遇是另一个留人拴心的有效举措。四川实行高海拔地区工作折算工龄补贴、高海拔乡镇临时岗位补贴、乡镇工作补贴、高校毕业生到艰苦边远地区工作可提前转正定级并高定工资等“四项特殊政策”，在义务教育学校教师绩效工资中设立农村学校教师专项补贴，使得贫困、艰苦地区对人才的吸引力明显提升。新疆完善公立医院人才激励措施，实施绩效工资自主分配，鼓励医务人员到县乡医疗卫生机构从事门诊、手术，让贫困地区的群众在家门口就能享受到专业的医疗服务。精准下沉，往决战前线汇智“我们要有正确的世界观，养成良好的学习习惯，加之科学的复习，还有要学会如何面对挫折。”4月23日上午，在四川凉山州喜德县民族中学的阶梯教室，西南交通大学教授宁维卫正在给高三学生上高考前指导课，通过深入浅出的讲授和鲜活生动的案例，为同学们纾解焦虑情绪，收获了阵阵掌声。课后，许多孩子围着宁教授交流，纷纷感慨：“听了宁老师的课，仿佛把我眼前的帘子都拉开了。”4月20日至24日，四川人社厅组织专家服务团奔赴凉山州，55名专家深入7个未摘帽县开展智力服务活动。宁维卫已是专家服务团的“熟面孔”，今年随团来到喜德县，除了完成考前指导课外，还和校方深入沟通配备心理教师的情况。服务团结束后，宁维卫与喜德县教育局签订了长期帮扶协议，计划持续为学生心理素质提升、教师培养等提供支持。“今年的活动是这些年来人数最多、规模最大的一次，为了让帮扶效果更精准，人社厅提前搜集当地需求告诉我，让我能有针对性地准备课程和材料。”宁维卫说。当前，脱贫攻坚已进入到总攻阶段，更加需要人才添智助力。人社部门通过专家服务、项目支持、结对帮扶等措施，组织高层次人才下沉到扶贫一线，发挥智力优势、技术优势、信息优势，帮助未摘帽县解决产业发展、医疗教育保障等各方面的困难。与四川山水相连的甘肃，也正在紧锣密鼓地推进和筹备5个专家服务团。甘肃人社厅专技处工作人员祁铭告诉记者，今年的专家服务团聚焦产业发展，全面覆盖8个未摘帽县，从6月开始将每个月组织一次，根据各地需求精准匹配专家，为主导产业“把脉问诊”。“前不久秦巴山区冷水鱼产业发展专家服务团前往陇南市礼县，给礼县谋划了转型升级的新路子，下一步礼县准备发展集养殖休闲观光于一体的田园综合体，全面提升产业附加值。”专家服务团为贫困地区送来了“及时雨”，但长远来看，还需要搭建起长效的平台和机制，让智力帮扶“落地生根”。云南、甘肃等地人社部门通过建立专家基层科研工作站、专家服务基地，引导专家到扶贫一线开展长期合作，帮助基层集聚创新资源、突破关键技术、优化产业结构、培养急需人才。据云南人社厅专技处副处长杨东东介绍，云南目前设立了296个工作站，覆盖了全省所有贫困县，形成了设立一个工作站，引进一个高端人才，带来一个创新团队，培养一批基层人才，支持一个优势产业，培育一个经济增长点的良好态势。下一步，根据未摘帽县的实际需求，还将有计划地增设工作站。基层天地广阔，基层大有可为。激励支持各类优秀人才到贫困地区领创办龙头企业或合作社，拓宽人才发展的空间，可以让人才通过项目或企业化的形式发挥所长，长期服务基层，为脱贫造血赋能。贵州在去年底出台政策，将鼓励支持到基层创新创业的人员范围，从事业单位专技人员拓展到能胜任领创任务的社会各类优秀人员，为扶贫一线引智创造了更优渥的条件。广西丰富创业形式，鼓励通过兼职、在职、挂职、参与项目合作等不同方式，到贫困地区创新创业，吸引优秀人员回乡参与村集体经济发展。乌蒙深处，过去的荒山土坡，如今已经被成片的中药材种植基地取代。今年3月初，贵州第六批省管专家林长松响应号召投身到赫章县的产业一线，组织建设乌蒙山生态药博园，推动种植基地迅速发展。林长松说：“能在扶贫一线贡献我的专业技术，带领群众科技致富，虽然忙碌但也乐在其中。”重视培养，在基层一线育才今年3月，贵州沿河县痛下决心调整产业结构，大力推广高效农作物辣椒作为主导产业。但在发展产业的过程中发现，本地技术人才缺乏，种植专业化不足会影响产值。贵州人社厅为此专门举办了“沿河辣椒种植技术培训百名专家服务周”，从全省范围内组织120名专家下沉指导种植。“但是服务周过后，产业发展的后续人才支撑如何实现？”当地人社部门苦苦思索。这是当前许多未摘帽县共同面对的问题，从“新”出发的产业光靠专家下沉指导远远不够，必须培养起一批本土实用人才，才能保证产业的可持续发展。授人以鱼不如授人以渔。贵州人社厅将专家资源转化为培训资源，采取集中培训与田间地头实训相结合的方式，举办培训班179期，确保每村至少有一个技术明白人，为349个重点辣椒种植村培训“村级技术明白人”383人，培训技术骨干1955人、种植大户代表217人、合作社代表294人，同时培训还惠及贫困户4228人，为辣椒产业的持续健康发展提供了有力的技术保障。走进沿河县辣椒基地，旋耕机、拖拉机“突突突”地忙碌着，村民们有的在犁土，有的在高箱起垄和覆膜，一派红火景象。谯家镇瓦厂坝村贫困户杨进松正在热火朝天地翻着地，今年因为疫情无法外出务工，他原本特别发愁，这回彻底踏实了，“种植辣椒有补助包回收，还请了专家来教我们怎么精细化种植管理，我算了算，全年收入应该和我在广州务工差不多。”广西也同样将专家服务成果落地成为人才孵化基地。据柳州市人社局专技科科长陈军介绍，去年，第64批中国博士后科技服务团柳州行成功举办后，服务团旅游组专家与融水县达成合作协议，在融水县易地扶贫搬迁安置点苗家小镇创办“广西传统工艺孵化中心”，组织开设2020年系列地方民族特色工艺传承培训班，选派广西传统工艺大师送艺进村、驻村传习、小班教学、就地培训，为当地发展少数民族非遗文化旅游培养各类传统技艺能人。人才是脱贫攻坚的“软实力”，更是“硬支撑”。为了在国家验收中交出满意答卷，许多贫困地区更加重视专业技术人才培养工作，打造一支留得住的“精兵强将”，全力完成产业发展、教育和医疗水平提升等攻坚任务。甘肃计划今年围绕扶贫开发、农业科技、乡村振兴等主题，举办全省专业技术人才知识更新工程脱贫攻坚专题研修班，将名额向未摘帽县倾斜，并特别对临夏州等少数民族地区开展300人次左右的少数民族专业技术人员特殊培养工作。四川加强人才定向培养，破解贫困地区专业技术人才短缺的问题，每年为深度贫困县培养约3500名教育、卫生、旅游、农业、规划建设等本、专科人才，其中定向医学本科生名额向凉山州尤其是7个未摘帽县倾斜，凉山将成为全省培养人数最多的地区。人才兴则事业兴。在广大人社部门的努力下，人才正加快向脱贫攻坚一线汇聚，推动一个个贫困县实现华丽蜕变，帮助一位位贫困群众挑上“金扁担”，贫困地区正向着全面小康之路大步前行。来源：中国组织人事报2020年6月30日http://www.mohrss.gov.cn/wap/xw/rsxw/202006/t20200630_377907.html信公众号，点击“共同战疫”按钮，进入“防控防疫大数据平台”，填写返校申请。PC端：登录扬华素质网，进入“防控防疫大数据平台”，填写返校申请。2.各学院对照返校批次和条件，辅导员逐一审核学生的健康状况及返校行程并提交学院学生工作负责人审批，学院学生工作负责人对符合返校条件的申请进行审批，学生可最终生成“返校通行证”。（四）特殊情况处置1.不能按时返校的峨眉校区2017级、2018级本科生，委托同学代办行李打包和倒迁等工作。2.因属地疫情防控要求，不能按时返校参加期末考试的本科生、研究生，由教务处、研究生院另行通知处理办法。3.如学生健康状况或行程发生变化，需重新提交返校申请，学院及辅导员重新审批。三、返校途中1.返校途中要随身携带足量的口罩、速干手消毒剂等个人防护用品，全程佩戴好口罩，做好手卫生。2.在公共交通工具上尽量减少与其他人员交流，避免聚集，与同乘者尽量保持距离。尽量避免直接触摸门把手、电梯按钮等公共设施，接触后要及时洗手或用速干手消毒剂等擦拭清洁处理。3.如返校途中身体出现发热、干咳、鼻塞、流涕、咽痛等症状应当及时就近就医，如在飞机、火车等公共交通工具上，应当主动配合乘务等工作人员进行健康监测、防疫管理等措施，并及时将有关情况报告学校。四、到校管理（一）学生返校当日进入校门：犀浦校区西门，九里校区南门、峨眉校区东门。返校期间，学生不得从其他校门进入。（二）学生入校进行身份核验和体温检测。一是检查学生证或一卡通；二是检查返校通行证；三是核验天府健康通；四是检测体温；五是扫描到校二维码，登记行程。五项核实无误后方可进入学校。学生进入宿舍组团门禁需再次进行身份核验和体温检测，内容不变。学生最终到达宿舍后，向辅导员报备并告知航班、车次、座位号等信息，辅导员做好登记备查。辅导员在“防控防疫大数据平台”到校学生管理模块中将学生状态调整为“已到校”，已到校学生自动无需每日填报健康状况，未到校学生继续每日填报健康状况。对于春季学期已返校的学生，辅导员在“防控防疫大数据平台”到校学生管理模块中将学生状态调整为“已到校”，并统一纳入在校学生管理。从中高风险地区返校的学生，由辅导员在入校校门口直接带到医学隔离观察区。（三）学生到校后严格遵守日常管理1.实行校园封闭管理。学生无特殊情况不得出入校园。学生确有特殊原因需要出入校园的，各学院按照《西南交通大学新冠肺炎疫情防控期间学生离校请（销）假管理办法》执行。学生通过扬华系统“学生请（销）假”模块向辅导员提交请假申请，学院批准学生请假后，辅导员在临时通行证上填写相关信息，注明请假时段，并盖章后发给学生（临时通行证由学生工作部统一制作），学生持盖章后的临时通行证离开（返回）校园。学生在请假期满返校后1日内，由本人到辅导员处办理书面销假手续并交回临时通行证。所有离开校园的学生在返校时继续进行身份核验和体温检测并查看临时通行证。2.已到校学生，在每天7:00-11:00间、11:00-15:00间和15:00-20:00间自行测量三次体温，做好登记，如有发热（体温≥37.3℃）、干咳、乏力或其他疑似症状，学生应第一时间拨打校医院电话（犀浦校区66366120，九里校区87600120）并报告辅导员，校医院按照发热预案处置。学生未报告体温异常的，视为体温正常。辅导员应建立体温登记台账，持续关注体温异常同学的诊治情况，直至体温恢复正常为止。按照属地疾控部门要求，体温登记台账应详实、完备、随时可查。学生出现发热或疑似症状的，应立即报告辅导员，由学院立即报告校医院按照预案处置，并向学校疫情防控领导小组办公室和党委学生工作部报告。对个别同学因为不同原因出现发烧咳嗽等症状，可能会在同学中间引起恐慌，加强信息通报和心理支持、辅导工作。3.学生在宿舍区不聚集、不串门。宿舍要勤通风、勤打扫，保持厕所清洁卫生。保持宿舍卫生清洁，做好个人卫生，定期晾晒、洗涤被褥及个人衣物。4.严格遵守学校进出管理规定，尽量减少出校，做到学习、生活空间相对固定，避免到人群聚集尤其是空气流动性差的场所，在公共场所保持社交距离。5.实行晚点名制度。各学院每晚23:00检查返校学生归寝情况，及时检查是否存在学生未经批准返校情况。6.已到校学生应配合学校的各项管控措施，进出教学楼等区域时，按要求刷一卡通或扫描二维码。7.加强学生防护教育和行为要求按照《高等学校新型冠状病毒肺炎防控指南》开展学生防护教育，帮助学生掌握防控基本知识。（1）要求学生不外出、不聚餐、不聚集、不去人群密集的公共场所，注意健康礼仪，避免串门、扎堆，进出宿舍、教学区应佩戴口罩。（2）要求饭前洗手，适当延长食堂供餐时间，采取定点分时错峰供餐制，鼓励套餐、打包、自带餐具。五、其他要求1.对于不遵守疫情防控相关要求的学生，各学院可依据《西南交通大学新冠肺炎疫情防控期间学生违规违纪行为处理办法》做出处理。2.各学院难以判断和处置的事项，及时向党委学生工作部报告，等待进一步的工作安排。本科生相关工作报送邢晓鹏，研究生相关工作报送胡安辉。  西南交通大学新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室                                 2020年8月14日                               