新冠病毒感染的肺炎疫情防控工作开展以来，公共管理与政法学院高度重视防控工作。学院认真落实上级工作安排，发挥主观能动性，积极作为，保障了各项工作顺利推进；及时关注疫情发展，行动在前，有备无患，确保了防疫物资储备充足；立足学科专业实际，把握优势，响应号召，保证了智库作用充分发挥。党委领导凝心聚力疫情发生以来，学院始终将全院师生的身体健康安全放在首位。学院认真落实“在外及离蓉、离峨教职工信息登记”和“教职工健康情况登记”等工作，及时为学院教职工提供口罩等防疫必需物资，为教职工排忧解难。学院高度重视学生健康状况，全面摸排学生健康状况，及时关心和帮助疫区同学，做到了学生信息全面掌握，问题及时解决，困难尽力帮助。学院认真落实学校关于线上教学的工作安排，组织学院老师积极备战，认真学习线上授课操作，测试和挑选线上授课平台，确保线上教学能够顺利推进。学院领导参与线上课堂听课，掌握教学情况，排查网课困难学生并及时了解论难，提供帮助，满足学生需求。在全院师生共同努力下，学院线上教学正常运行。在学院党委的领导和老师的努力下，学院师生同心协力共战疫情。全院学生认真按学校要求落实学生健康状况填报，确保老师全面掌握学生健康信息。学院老师致电关心疫区学生，开展心理疏导，进行经济帮助，帮助学生渡过难关；开展“凝聚青春正能量，爱心助力战疫情”抗疫主题活动，持续策划和开展线上培训，积极搜集并专题报道学生志愿服务事迹，用行动与学生共战疫情。准确预判提前准备在疫情爆发初期，学院结合寒假和春节人员流动现状，对疫情发展进行了预判。学院办公室按学院要求提前采购了口罩，消毒酒精，消杀洗手液，一次性手套，喷壶等防疫必需物资，行动在前，有备无患。 疫情发生后，为做好新冠肺炎疫情综合防控，科学有序开展防控工作，有效遏制疫情扩散和蔓延，学院组织专人对全院办公区域进行了全面而系统的消毒，最大程度保障了办公区域通风，防微杜渐，净化环境。为进一步做好防疫工作，最大程度隔绝病毒传播，学院后勤保障进一步升级。在学校原定开学前，学院在办公区域卫生间安装了无触摸式洗手水龙头，无触摸式消毒洗手液和抽纸盒等设施，细致入微，防患未然。立足专业发挥智库作用我院教师积极参与成都市疫情防控科学研究，项目申报显成效。为了为打赢疫情防控阻击战这场没有硝烟的战争贡献成都社科力量，我院精心组织相关学科领域老师积极申报成都市哲学社会科学规划“新冠肺炎疫情防控专项课题”。我院李华强教授主持申报的“新冠疫情后成都市旅游市场恢复策略研究”和王永杰教授支持申报的“构建我市社会协同参与公共突发事件防控机制研究”两个项目成功立项。此外，我院老师扩宽视野，放眼世界，面向国家需要积极申报项目，共申报了“跨地区协同处置重大突发公共卫生事件机制研究”等多个项目。我院教师时刻关注新冠疫情发展，发挥自身的专业优势，结合四川实际思考四川应对疫情中、疫情后的经济发展、社会治理等方面的对策，为省市发展提供可操作的政策建议，充分发挥我院的“思想库”和“智囊团”的作用，发出交大声音。为此，我院组织教师提交对策建议选题，于3月初向省市有关部门提交了“对数字经济提升四川经济韧性应对疫情风险挑战的若干对策建议”、“后疫情时期我省‘线上生鲜’行业的发展趋势与对策研究”、“疫情后世界产业空间格局变化与四川重点产业发展机遇”、“单位-社区协同的城市突发公共事件基层治理研究”、“构建我省社会协同参与公共突发事件防控机制研究”和“新型冠状病毒影响下回复正常生产生活的几点建议”6份对策建议。学院充分发挥省重点研究基地的作用，汇聚英才开展“后疫情时期的养老服务业中长期应对措施及制度建设”。学院获批的四川省哲学社会科学重点研究基地—“四川省老龄事业与产业研究中心”充分发挥其智库平台优势，积极响应中共中央政治局常务委员会2020年2月26日会议精神。于2月28日实时启动启动“后疫情时期的养老服务业中长期应对措施及制度建设”专项项目，支持具有相关领域数据基础、研究基础并与养老服务相关实际参与部门密切合作的科研人员，紧密围绕疫情应对中养老服务暴露出的短板与风险，加强养老服务领域机制、设施、投入等中长期应对措施及制度建设，开展前瞻性、回顾性和实证性的联合研究，以产出智库成果为导向，并拟将高水平成果提交国家民政部决策参考。虚会开得非常好，大家围绕各个主题集中研讨，认真思考，畅所欲言，谏言献策。他反复强调学校的工作是一个整体，是一盘棋，各项工作都必须拿出“关键一招”，要牢牢抓落实抓成效。他指出，部分学院领导对学院总体发展思考不足，谋划不够，与学校全局性工作结合不够，要求每一位校、院领导都必须高度重视，认真思考。他强调，工作一定要有推进时间进度，具体举措，相关责任人和责任单位，在年度考核中，要突出工作的履职亮点。在回顾前期工作时，杨校长指出，因为疫情的原因，学校各项工作有不同程度的延后，但总体上开展得很好。学校对于疫情的防控和应对，从组织到制度再到措施都非常快速且得力，对学生返校后，可能出现的突发情况，他强调必须做好工作预案，保障基本物资。关于疫情期间的网上教学，他充分肯定了教师们的教学状态和效果，教务处和研究生院要进一步抓细抓实。他希望各位校领导在1+x工作的基础上，要把重点工作抓落地抓出成效，特别是发展中的体制机制问题，只要理顺了抓牢了，就可以达到事半功倍的效果。对于2020年的工作，杨丹要求：第一，聚焦重大突破，凝练重大课题，建设重大平台，寻求重大突破；第二，强化基础培育和基础研究，交大有传统工科的优势，但科技革命、产业变革让传统工科正在发生颠覆性的变革，因此必须加强原理性的原始创新和智能化的引领；第三、拓展前沿交叉学科，抓科研就是建学科；第四、深化改革，促进成果转化示范。他认为，总体来看，国家交通强国战略、川藏铁路建设、大科学装置、科学中心……新的机遇来临，就要求我们要打好有准备之仗，要前瞻性地思考问题，在十四五规划谋篇布局之年，牢牢抓住千载难逢的机遇和机会，成为国家交通强国战略的主力军和国家队。他表示，对交大的发展充满信心，这是一个底蕴深厚的学校，将和王顺洪书记一起尽最大努力，把学校建设得更好。王顺洪书记在总结讲话中指出，对于会议第一部分的四个主题，会后各位校领导和党政办要进一步吸收各位同志发言中的精髓并认真听取各学院院长、书记、人才等各方面代表的意见，完成顶层设计蓝图，针对分析和查摆的问题，一定要提出具体举措。 王顺洪从党委的角度着重讲了2020年的工作重点：第一，要同班子全体成员一起，全面领导好学校把方向管大局保落实，全面加强党建思政工作，引导师生坚决做到树牢“四个意识”坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”；第二，积极筹备召开好党代会，规划好学校发展的未来；第三，以整改促发展，抓好巡视整改，抓好“不忘初心、牢记使命”主题教育整改，抓好上级民主生活会提出意见整改；第四，坚持人才强校主战略，坚决把人才工作、干部队伍建设工作做好；第五，全面加强民生工作，做好疫情防控和学生返校准备工作，力保疫情防控校园安全平稳；第六，同全体班子成员一起，坚决克服“两张皮”，认认真真与行政一起，全力推进各项重中之重的工作；第七，全力推进好科技成果混合所有制改革，积极探索跨高校合作平台建设模式；第八，全面加强安全稳定和保密工作。他强调，人才工作是学校工作的重中之重，人才强校主战略仍要坚定不移地坚持，要从心底里有紧迫感和责任感，强化对人才强校主战略和优先级战略在情感上、思想上的认同，行动上的落实、推进。要不断完善人才政策，改善条件，使各类人才竞相迸发。要全力培养大师级人才，大师级人才一定是全面发展的人才，一定是德才兼备的人才，所以，在重视学术水平的同时，全校人才无比重视德的建设，十年磨一剑，走上塔尖，德过不了关就不是人才。在谈到人才引进工作时，他指出，坚持数量与质量都要追求，既要重视数量，更要关注质量；既要关注现在，更要关注未来；既要关注传统学科，更要关注新兴学科，务必要在“引、育、逼、留”四个方面做足文章、做好文章，要从心底里珍惜人才，重视人才，发挥好人才的作用。各学院班子、院长，相关职能部门、分管校领导要集中精力，狠下功夫，抓好人才队伍建设。关于教授给本科生上课的问题，要遵照教育部要求，对院长提出具体落实要求，一个学院一个学院地抓，不能仅仅是主管教学副校长和教务处着急。王顺洪强调，综合各方面信息，学校面临前所未有的发展机遇，人才培养、科学研究捷报频传，在国家正面临百年不遇的大变局中，我们要鼓足干劲、趁势而上，做细致、做周到、做成一流。轨道交通作为学校的立足之本，这面旗帜要高扬，但在发展轨道交通的同时，我们也要不断开拓新的领域，不断培养学校新的增长点、新的亮点，王顺洪强调，两手都要抓，两手都要硬。每位校领导的分管工作都要往一流靠近靠拢，要高标准抓好落实，打有准备之仗。没有落实，所有文件都是一纸空文、一句空话。全校要狠抓落实，坚持问题导向，从抓一个个问题解决入手，补短板补漏洞，当下，我们面临众多的重大机遇，他坚信，通过大家的努力，团结一致向前走，假以时日，学校定会有更加美好的发展和未来！