近日，由中共四川省委教育工委主办的“第六届全省高校辅导员年度人物”评选结果揭晓，电气工程学院辅导员张异获得“第六届全省高校辅导员年度人物”称号，我校已连续六届获得四川省辅导员年度人物殊荣。作为电气工程学院的本科生辅导员，张异老师自2013年参加工作担任辅导员以来，始终以立德树人为志业，始终奋战在大学生思想政治教育工作第一线。她用七年如一日的行动，诠释了新时代辅导员是“最美逆行人”“最美护航手”“最美联络员”“最美思考者”的境界。正是这份境界，让她走进了学生的内心世界。她从思政工作入手，不断提高本科生的学习力，让学生在态度上“愿学”、方法上“善学”、环境上“促学”、结果上“学成”。很多学生在她的引导、敦促和帮助下，实现了状态调整、能力提升，从而赢得了人生新的世界。针对现阶段本科生具有的鲜明代际特征，张异老师坚持主动思考，因事而化、因时而进、因势而新，形成了一套学风建设有效工作方法。她克服重重困难，层层推进“学习五力”，搭建学风建设制度体系；主编具有学科专业特色的《电气宝典》《电气家书》《电气习惯》《小电的自传》等学风建设系列读本，为学生的成长成才护航；创立“五进”工作法，动员联络院士、教授、家长、校友、学生朋辈的力量，将思政育人的网络越织越密；探索“四结合工作法”，让大学生思想政治教育工作落细落小落实。正是源于对学生工作的不断思考与实践，张异老师取得了显著的工作成效，形成了一系列理论成果。近年来，她发表思想政治工作论文10篇，主研省级课题5项，主持校级课题4项，获得第三届高校“互联网+学生工作”创新论坛三等奖、《当代教育实践与教学研究》杂志优秀论文一等奖、四川省高校学生思想政治工作研究会2019年优秀论文评选二等奖等荣誉。近年来，我校学生工作系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导思想，紧紧围绕“立德树人”根本任务，聚焦“两个根本”，聚焦“六个下功夫”，聚焦“四个回归”开展工作，全力建设和发展新时代一流学生工作体系，全面推进实施学生工作扬华工程（313工程），着力提升辅导员素质能力，强化辅导员科研训练，畅通辅导员发展路径，开展辅导员队伍建设“春风计划”打造“五有”辅导员（即对待学生有温度、有赏识，教育引导有高度、有见识，管理服务有跨度、有知识，处理危机有速度、有胆识，自我成长有厚度、有学识），在学生工作系统内部形成了“特别能吃苦、特别能奉献、特别能战斗”的优良传统和“对标一流、追求卓越，敢于领先、敢于冒尖”的团队文化，为促进辅导员队伍专业化、职业化、专家化发展，构建全员全过程全方位育人的“大思政”格局，打造具有西南交大特色的大学生思想政治工作品牌提供了坚实的基础。牢记立德树人根本，不忘教书育人初心的情怀与坚守；交通运输与物流学院孙湛博教授分享了自己在交大科研与教学的收获，表达认真做好本职工作的决心。王顺洪向全体教师及教职员工致以节日的祝贺，尤其是在新冠肺炎疫情影响的特殊背景下，对全体教师辛勤付出、创新推进教学工作所做出的努力报以诚挚的感谢和敬意。“曹建猷、孙训方、吴炳焜、高渠清、钱冬生、劳远昌、车惠民、邓域才……”王顺洪逐一念出了1993年学校国家批准的27名博士生导师的名字，并追忆他们为学校做出的杰出贡献，他勉励全体新一代交大人继续向前，不负老一辈交大人的付出与重托，提出四点希望：一是希望广大教师务必要讲政治，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，相信组织、依靠组织，相信学校、依靠学校，在复兴交大中成长成才、成就伟业。作为教师，要明确“为谁教，教什么，教给谁，怎么教”这一问题，绷紧“为谁教”这根弦。研究无禁区，讲课有纪律，坚定站在党和人民的立场上，不能有丝毫动摇。要“爱校如家”，努力维护学校声誉，像爱惜自己的眼睛一样，爱惜学校的声誉，共同肩负建设好交大这个大家庭的责任。二是希望广大教师务必要讲团结，讲协作，互相帮助，共同进步，依靠团队，成就大业。王顺洪以翟婉明院士、何川教授所带团队的故事为例，鼓励广大教师在科研、教学中应不畏艰难、团结向前。他强调，只有形成团队，依靠集体的力量、依靠大家的智慧、依靠群体的合作、相互信任、团结协作，朝着一个方向去努力，营造同心同德、互相帮助、互为人梯的团队文化，才能实现“1+1＞2”的聚合效应，才能拿大项目、做大课题、出大成果，造就更多的学术大师。三是希望广大教师务必要爱护家庭、筑牢幸福港湾，让家庭的温馨和谐润泽事业行稳致远。王顺洪结合任朗教授、李群湛教授和杨维清教授在家人支持下克服种种阻碍，坚持潜心科研的故事，告诉每一位老师一定要爱亲人、爱家庭，筑牢幸福港湾，因为每一个成功者的背后都有另一半的付出和支持。四是希望广大教师务必要依靠自身、勤奋自强，在实干苦干中成就人生梦想，实现人生价值。王顺洪表示，今天受到表彰的“科研达人”“教学明星”，每一个都是靠着勤奋一步步拼出来，在各个领域崭露头角，甚至独领风骚。易思蓉、彭其渊、周绍兵、周先礼等一大批教授无论是读书期间还是工作以后，都是出了名的勤奋，出了名的刻苦。教育教学、科学研究没有捷径可走，老师们一定要有底线、红线、高压线意识，学校党委将做大家的坚强后盾，为大家的发展提供更加坚强有力的支持，让大家在今后工作生活中有更多的幸福感、获得感！来源：未来网2020年9月14日https://wap.peopleapp.com/article/rmh15834269/rmh15834269张蓝图绘到底”的定力，磨炼出久久为功的韧劲。第二，因担当而强，逆行致远，走负重之路。在中国文化里，担当是有识之士的责任所在；风云际会的变革时代，知识青年更应担负起时代赋予的重任。中国从来不缺逆行者，从民族危难之时的八佰战士、抗日群英，到疫情防控阻击战中的抗疫医护人员、外卖小哥……是他们承压而生、逆行而上，撑起了一片天，救下了一座城。紧要关头，舍小我为大我、“苟利国家生死以”的逆行是对担当更加深沉和伟大的诠释。从气候变化到能源短缺，从人口膨胀到环境污染，从文化冲突到战争威胁，如新冠肺炎疫情一般给人类带来的痛楚远未消逝，人类社会更多的危机与挑战近在眼前。我想说，面对未知的未来，不论在何种社会角色里，平凡或不平凡的你们都要有时刻准备着以逆行的姿态负重而上的担当，特别是在国家和人民需要的时候，勇于用肩膀扛起如山的责任，敢于用行动托起祖国和未来的希望，以你们的方式贡献应尽之责、绵薄之力。逆行者先行；对于你们，特别是研究生同学，敢为人先地挺进科学研究的“无人区”，也是一种逆行的担当。今天的中国愈发认识到“从0到1”基础研究和原创性成果的重要性，急需摆脱“卡脖子”技术的窘境，开辟新领域、提出新理论、创造新方法,取得重大开创性的原始创新成果，抢占科技竞争的制高点。只有把核心技术掌握在自己手中,才能真正掌握竞争和发展的主动权。今后，你们的任务不仅仅是获取一纸文凭，还要敢于摆脱“舒适区”，趟过“深水区”，向学科、专业中前沿的、难以攻克的“无人区”发起冲锋，努力去探究科学技术的未知领域。承受美国重重打压的华为，依然以持之以恒的自主创新、负重积攒前行的能量，是名副其实有担当、有能力的民族企业。华为创始人任正非坦言，未来技术世界不可知，就如一片黑暗中，需要“灯塔”。他把高校喻为“灯塔”，希望中国的大学担负起知识创新的己任，成为教育强国的中坚。作为最富活力、最具创造性的青年大学生、研究生群体，也期盼你们能不辱使命，在看似孤独的科学探索中，加压奋进、摸索远行，成功点燃推动科技进步的灯塔，成为未来科技新航路上的开路先锋。第三，因创新而进，跨界超越，走革新之路。疫情进一步加速了全球智能化革命的进程，知识存量空前增长，学习方式演进革新，如何自主学习、放大学习效度将是你们未来的必修课。大学里知识的获取从来都不局限于课堂与老师的面面相授，疫情期间线上学习已经成为了你们备考的常态。与此同时，中国大学正在掀起一场“以学为中心”的课堂革命，在观念、技术和行为等教育变革的多维驱动下，传统的教与学方式颠倒翻转，创造性学习的主动权将交到你们自己手中。由衷希望，新生代的你们保持强大的求知欲与好奇心，快速适应、融入无边界的学习场景、研究场景，掌握主动、更新方法、创新思维，沉浸于科学、高效、新型的教育体验和知识创新，享受知识带来的无穷乐趣。当前，新一代信息技术率先以“智能+”的呈现方式向各行各业渗透，加速驱动了多学科多领域的交叉融合，促进了知识生产的更新迭代，成为新一轮科技革命和产业变革的关键力量。“智能+”代表着数字技术发展的新阶段和新维度，也将会是同学们今后关注的热点焦点和学术探索、知识创造的重要着力点与突破点。我们看到，疫情催生了中国数字经济的新引擎——“新基建”，5G商用步伐，人工智能、工业互联网、物联网等新一代信息技术红利正在加速度释放。交大参与建设的智能京张高铁，全车携带2718个传感器，首次全线用智能技术建造，实现了智能建造、智能装备和智能运营，开启了智能铁路助力交通强国建设的新纪元，奏响了中国铁路从1909到2019年、跨越110年的时代回音。置身于智能时代的你们，应顺应趋势、瞄准高地，通过“智能+”“+智能”自我赋能，敏锐地把握创新脉搏，广泛涉猎多学科知识、拓展学科视野、升级研究路向，善于在跨界、融合、交叉、重构中激发创新灵感、集聚创新要素、捕捉创新源头，在更高起点上实现求学、研学之路的冲刺与超越。世事变迁，唯创新不变。以从事学术研究为学业主要任务的硕士、博士同学们，研究生是勇攀科技高峰的“登山队”，是创新驱动发展的“生力军”；世界范围内科技创新呈现出前所未有的发展态势，形成了突破学科边界、时空界限的多样化创新生态，你们不仅要有勇闯“无人区”、攻下“最后一公里”的学术担当，努力把握智能时代学术研究的制胜先机，更要在科学伦理、学术道德、理论思维、系统方法、研究范式、创新标准等方面稳扎稳打，不可轻进求速；要涵养做得冷板凳、啃得硬骨头、敢于质疑和批判的治学态度，也要锤炼知行合一、开放共享、持续深化研究内涵的学术能力；唯有此般踏实的积累，才能筑牢学术本底、厚植创新基因，以“踔越之姿”成就学术抱负，持续创造学术价值。“人民科学家”吴文俊先生曾自嘲数学是“笨人学”，就是这样一位自嘲的学者，始终坚持“基础研究是创新的基础”、“创新就是FOLLOWME（跟我学），而不是跟在别人后边”，以滴水穿石的“笨功夫”，开创了近代数学史上的第一个由中国人原创的研究领域——数学机械化，对人工智能的研究产生影响深远。希望你们致敬像茅以升、吴文俊这样的科学大师，做他们的“铁粉”“忠粉”，体悟他们的治学精髓、传承他们的为学风范，在革故鼎新中应变求变，实现创新生长。同学们：与你们一样，筚路蓝缕、弦歌不辍的西南交通大学，也正在复兴交大、创建“交通特色鲜明的世界一流大学”的“新生”之路上阔步前行。学校落实立德树人根本任务，加快“双一流”建设，主动响应国家战略，积极推进学科建设，全面提高人才培养质量，大力提升科技创新能力。就在疫情期间，总投资5.8亿元、学校历史上投资规模最大的科学试验装置“多态耦合轨道交通动模试验平台”在成渝地区双城经济圈的重要载体——综合性国家科学中心启动建设，建成后将成为引领未来超高速轨道交通科技发展的重要平台；学校以未来城市和城市轨道交通革命性、颠覆性技术需求为导向，正式启动了面向“城市化、智能化、国际化”的未来技术学院建设，加快构建智慧交通学科集群，打造学校新的增长极和动力源。竢实扬华、自强不息的交大精神指引下，这是学校必走的“新生”之路，你们是见证者、也是参与者，未来还必将会成为重要的推动者！最后，我要说，“新生”之路是强者之路、崛起之路，也是逆袭之路、破局之路。西南交大因为你们而具有了更加强大的“新生”力量！与交大同向同行的路上，请同学们用信念去守护美好梦想，用担当去升华人生价值，用创新去开辟发展路径。我相信，与中华民族伟大复兴之路同频共振、属于你们的“新生”之路，一定会绽放出别样的精彩。成都是一座正在快速崛起的大城，第31届世界大学生夏季运动会将在一年之后举行。衷心祝愿你们在这里焕发新生，吃新生之苦，享新生之乐，在变局中华丽蜕变，开启你们的“新生”时代！谢谢！来源：四川新闻网2020年9月13日http://scnews.newssc.org/system/20200913/001105320.html