昨日，西南交通大学发布开学返校通知！定于2020年5月16日起启动学生分期分批、错时错峰有序返校工作。根据该通知，西南交通大学定于2020年5月16日起启动学生分期分批、错时错峰有序返校工作。通知显示，西南交通大学具体返校时间和要求由该校各学院（中心、实验室、书院）辅导员通知每位学子。并提醒每位学子根据具体要求做好相关安排和准备，并在返校途中做好自我防护。学生返校后，该校校园继续实行封闭管理。未接到返校通知的学子暂不返校。昨日，西南财经大学对外发布关于2020年春季学期学生返校的通知。该通知明确，根据教育部、四川省关于春季学期返校开学工作有关要求，结合该校疫情防控工作实际，经研究，定于2020年5月16日起启动学生分期分批、错时错峰有序返校。根据该通知，西南财经大学具体返校时间和要求由各学院（中心）通知每位同学。该校提醒接到返校通知的同学按要求做好相关安排和准备，并在返校途中做好自我防护。未接到返校通知的同学暂不返校。来源：锦观新闻2020年5月10日https://mp.weixin.qq.com/s/RNzwXufumEgrh6lVFNI5Iw虚拟院史馆院士厅通过展现西南交大杰出校友的风采，激励学校广大青年学子坚定理想信念、勇于责任担当，着力培养担当民族复兴大任的新时代交大土木人。目前正在筹备中，尚未开放的专题馆，则通过专题展示介绍该学院当年重点工作和成果。来源：锦观新闻2020年5月15日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/?from=singlemessage&isappinstalled=0#/detail/normal/3731822803584000担”的巡察领导体制和工作体系。二是建制度。按照党中央部署、教育部党组对直属高校开展党委巡察的工作要求，将巡察工作制度纳入学校全面从严治党制度建设总体规划，制定《中共西南交通大学委员会巡察工作规划（2018-2022年）》《中共西南交通大学委员会巡察工作办法》，明确巡察的思路、方法和措施，统筹部署校内巡察工作。制定出台巡察工作规程、巡察干部管理规定、巡察整改落实实施办法、巡察成果运用办法、提高巡察情况报告质量的工作机制等配套工作文件，基本形成涵盖巡察工作“上下篇文章”的制度体系。三是建机制，建立巡察工作领导小组成员单位联席会议机制，定期研究重大事项；建立专报直报制度，加强问题研判；建立巡察督办机制，把控进度质量；建立沟通协调机制，实现无缝对接。四是建规范，学习借鉴上级巡视工作规范和地方、兄弟院校巡察工作经验，围绕巡察工作全流程，建立健全40余套标准化工作模板，并汇编成册，为巡察工作提供参考，提升规范化水平。聚焦任务内容，坚持“顶天立地”。坚持把“两个维护”作为政治巡察的“纲”和“魂”。一是把准方向。对标对表党中央和教育部党组巡视巡察新标准新要求，坚持把发现问题作为巡察工作的“生命线”，切实强化政治监督的“四个落实”，突出教育巡视的“三个重点”，紧盯党中央重大决策部署、部党组工作部署，紧盯中国特色现代大学制度建设、“双一流”建设中的重点领域关键环节的监督检查，确保方向不跑偏。二是立足校情。以学校党委常委会、校长办公会决策落实情况和学校年度工作计划执行情况为落脚点，细化巡察监督内容，紧盯二级单位党委会和党政联席会议，以及“三重一大”制度的建立和执行、思想政治工作和意识形态责任制、基层党组织党建工作责任制、履行全面从严治党“两个责任”、贯彻执行中央八项规定精神等工作落实情况，制定针对性强的巡察监督要点和观测点，提高巡察工作针对性，确保标准不降低、工作不虚化。三是持续优化。归纳总结3轮常规巡察和1轮专项巡察经验，多次修订巡察要点和观测点，及时将党中央和部党组新精神新要求纳入其中，确保落实不落伍。聚焦成果联动，强化同向发力。注重加强巡视巡察成果运用，促进标本兼治，提升政治巡察综合效应。一是动态响应。部党组巡视组向学校党委反馈巡视情况后，学校党委立即拟定《教育部党组第三巡视组巡视整改涉及二级党组织的问题清单》，将教育部党组巡视发现涉及基层党组织的问题纳入首轮巡察重点监督检查内容，做好校内巡察与巡视整改任务的对接和联动，对巡视反馈的问题和移交问题线索涉及的重点领域、关键环节进行再排查。二是久久为功。将部党组巡视发现的涉及二级单位党组织的普遍性问题，特别是将落实部党组巡视发现问题整改情况列为每一轮巡察监督检查要点，并强化巡察整改。把发现并解决具体问题与破解普遍性问题结合起来，充分发挥巡察监督发现问题、形成震慑、推动改革、促进发展的重要作用。聚焦巡视整改，实现上下贯通。抓牢巡视整改“牛鼻子”，开展部党组巡视整改落实情况的专项巡察。一是由表及里看本质。发挥巡察更为精细的“CT机”作用，通过“六查”，即“查整改态度、查整改责任、查整改思路、查整改行动、查整改效果和查整改深化”，着力调查被巡察单位党组织可能存在的敷衍整改、虚假整改、整改不力、拒不整改背后在政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设和夺取反腐败压倒性胜利等方面存在的深层次突出问题，切实将部党组巡视指出的问题整改落实落地。二是由点及面看整体。立足学校的办学方向、办学目标、办学特色、办学基础，对标部党组要求，对全校整改任务落实情况进行全方位系统性评估，及时总结有效经验，推动解决整改中出现的问题和困难，确保按时高质量完成整改任务并巩固深化。三是由今及后看发展。着眼以巡促改、以巡促建，形成巡视整改方案2.0版，以更高的站位、更高的标准、更高的要求，自觉将整改工作与中央最新精神要求，以及学校的中心工作有机结合、同步推进，实现学校整体作风大转变、整体效能大提升、整体面貌大变化。聚焦联通协作，完善监督格局。借鉴巡视经验，统筹协调各方力量，务实开展巡察监督。一是校内协同。建立由党委巡察牵总，纪检监察、组织人事、宣传思想、审计财务、督察督办、信访等部门相互联动的工作体系，着力构建巡察监督与专责监督、职能监督、日常监督、民主监督贯通融合工作运行机制，变“单线作战”为“协同作战”，发挥巡前、巡中、巡后监督合力，形成“大监督”格局。二是校外交叉。加强与兄弟高校，特别是同城高校的沟通交流，借调干部参加校内巡察，探索形成“交叉巡察”新模式，既加强了与校际间的工作交流，又发挥了外校干部经验丰富、“生面孔”的优势，破解高校典型“人情困扰”带来的巡不深、察不透监督难题。西南交通大学党委将巡视巡察上下联动作为强化政治监督、推进学校治理体系和治理能力现代化的重要抓手，不断完善体制机制。接下来，学校党委将持续深化优化“五个聚焦”巡视巡察上下联动工作机制，进一步在制度建设、队伍建设、质量保障、成果共享、信息化建设等方面积极探索、总结经验，为构建教育巡视巡察上下联动工作格局、推进教育全面从严治党工作、提升教育治理体系和治理能力现代化水平贡献西南交通大学力量。来源：党建网 链接http://www.dangjian.com/djw2016sy/xiaoyan/202005/t20200509_5565705.shtml