按照教育部、四川省教育厅有关通知要求和学校新型冠状病毒防控工作部署安排，根据《2020年春季学期疫情防控期间研究生教育教学实施方案》相关要求，2020年3月20日，西南交通大学组织了疫情防控期间的首场博士研究生在线学位论文答辩，申请此次答辩的是信息科学与技术学院博士研究生庄旭。本次答辩从申请到完成的全过程，严格按照《西南交通大学疫情防控期间学位论文线上答辩总体要求》、坚持“标准不缩水，质量不降低”的原则进行。通过学校网上办事服务大厅，以线上提交学位申请材料、线上审核等方式完成了答辩申请和审核流程。答辩前制定了详细的线上答辩方案，答辩秘书提前与答辩人、答辩委员沟通、预演，保障线上答辩的顺利进行。此次线上答辩采用zoom会议网络平台。答辩委员会主席西南交通大学李天瑞教授和答辩委员会成员四川大学王宏霞教授、电子科技大学朱策教授、西南交通大学杨燕教授、吴晓教授均通过网络视频方式参会。答辩人庄旭则在成都家里通过网络进行在线答辩。答辩流程与传统线下答辩一致。3月20日上午9点半，答辩人、答辩委员和相关工作人员提前进入网络会议现场，进行连线测试。9点45分，答辩委员会主席李天瑞教授在介绍完参会专家后宣布答辩正式开始，随后答辩博士生庄旭开始介绍论文工作。10点30分，答辩委员会专家围绕论文工作的科学问题、实验设计、写作技巧等多个方面展开质询与提问。11点15分，答辩委员会专家在结束质询与提问后，按照答辩流程请答辩人暂时退出在线会议，由博士生导师彭强教授向答辩委员会介绍研究生的学习情况，并宣读推荐意见和对论文的学术评语。随后，彭强教授按照答辩规定退出在线会议。答辩委员会经过40分钟的在线讨论，通过匿名投票的方式进行表决，形成答辩决议。中午12点，博士生庄旭和指导教师彭强教授在答辩秘书的通知下再次进入会议室，答辩主席李天瑞教授宣布答辩委员会评语和结论：“答辩委员会经认真讨论并通过无记名投票，一致通过庄旭的博士学位论文答辩，建议授予工学博士学位”。随后，在线会议室响起的掌声和祝贺声让疫情后的春天显得格外温暖。为了确保线上答辩的公开性和真实性，答辩进行了全程录屏和录音，作为答辩记录留存。整个答辩过程进行顺利，达到了预期效果。作为西南交大第一位通过在线进行答辩的博士生，庄旭在答辩后分享他的感受：“非常感谢信息学院刘老师、答辩秘书腾老师和学位办杜老师的热心帮助，所有老师细致入微的准备工作确保了答辩的顺利进行。各位评委老师的意见让我受益匪浅。虽然疫情影响了正常学习秩序，但它不会磨灭每一位交大人精勤求学、敦笃励志、果毅力行、忠恕任事的精神。”接下来，研究生院、信息科学与技术学院将对首次线上答辩的经验做法进行总结，进一步提高线上答辩质量。3月28日，西南交大机械工程学院博士生孙钦荣（供热、供燃气、通风及空调工程专业）即将举行在线学位论文答辩，感兴趣的师生可申请在线聆听。来源：学习强国四川学习平台2020年3月25日https://article.xuexi.cn/articles/index.html?source=share&art_id=9838027487060480409&showmenu=false&study_style_id=feeds_default&t=1585132836146&share_to=wx_single&from=groupmessage&isappinstalled=020家媒体专题报道，受到法国路透社，中国科学网、中国储能网、中国网、新华网、人民网、凤凰网等多家国内外媒体关注。也是Newscientists（科技媒体世界排名第一，见百度）首次报道西南交通大学的科研工作。相关科研成果在北京科技展和中关村科技展上，受到国务院副总理刘延东、中科院院长白春礼院士和中科院北京分院院长何岩院士的高度评价，受邀参加中国国际广播电台名人坊节目专访。课题组主页网址：https://faculty.swjtu.edu.cn/yangweiqing/zh_CN.htm各族人民在短时间内形成了党政军民医齐参与的疫情防控格局，铸就了战胜病毒的“铜墙铁壁”。共产党员冲锋在前。疫情发生后，每一个党组织就是一座战斗堡垒，每一名共产党员就是一面鲜艳的旗帜。他们冲锋在前，哪里疫情防控缺人手，他们就去哪里；哪里疫情防控难度大，他们就到哪里，只为守好每一个党员先锋岗。据统计，截至3月10日，全国已有7436万多名党员自愿捐款，共捐款76.8亿元。共产党员用实际行动展现了对人民群众的真挚感情和无私大爱，更体现了中国共产党的政治本色。医疗工作者冒险逆行。湖北省特别是武汉市等重点地区的疫情防控，是全国疫情防控的重中之重。截至3月8日，全国已有346支医疗队驰援武汉和湖北，其中支援的医护人员已达4.26万人。从除夕夜到湖北疫情好转，这些驰援湖北的医疗队伍和医护人员舍弃的是一家团圆，保卫的是万家灯火。中国人民解放军受命驰援。疫情就是命令，防控就是责任。在这场疫情防控阻击战中，人民军队发挥了极其重要的作用。军队抽组1400名医护人员自2月3日起承担武汉火神山医院救治任务，2月13日，军队又增派2600名医护人员驰援武汉、抗击疫情。在这次防控阻击战中，军队的加入既展现了社会主义祖国军民一家亲的优良传统，更为打赢这场疫情防控的人民战争增添了巨大力量。亿万人民众志成城。疫情发生时，正值农历鼠年新年，这本该是一个举国欢庆、阖家团圆的日子。然而广大人民群众积极响应党和政府的号召，不走亲、不访友、不串门，自觉在家隔离、不给国家添乱。更有许多普通群众主动参与到疫情防控中来，积极为武汉防疫捐款捐物，担当本地疫情防控志愿者。人民警察、公务员、环卫工人、医药口罩生产和运输业职工、快递小哥、水电职工……只要群众生产生活有需要，他们不顾风险、坚守岗位，保障群众生产生活的正常运转。在这场战“疫”中，亿万群众用自己的实际行动参与这场人民战争。这是一场充分运用群众智慧和力量去战胜病毒的战“疫”疫情尚未结束，尤其是在国际疫情蔓延的严峻形势下，我们必须保持高度警惕，总结疫情防控经验，进一步落实疫情防控举措，始终坚持“从群众中来，到群众中去”的工作方法，从群众的实践和智慧中寻思路、找法子，破解当前疫情防控出现的新情况、新难题，充分运用群众的智慧和力量去努力夺取疫情防控阻击战的最终胜利。从群众中来。人民群众的智慧和力量是无穷的。在疫情防控斗争前期，许多地区的疫情防控举措成效显著，为全国疫情防控积累了宝贵经验。在这些地区，一些居民和村民想出的“花招”“奇招”可谓发挥了很大作用。如村委会循环宣传的大喇叭、令人“闻风丧胆”的横幅，以及亲朋好友互相监督举报，不给病毒传播留任何机会。因此，各级领导干部要向群众学习，深入群众、深入基层、深入一线，从人民群众的实践中归纳总结出有益的防疫经验和做法，使其成为应对重大突发性公共卫生事件的一般性和规律性认识，再由此制定出切实可行的长期防疫政策。到群众中去。疫情防控是一场持久战，各级领导干部必须坚持把疫情防控工作做细、做实，继续严格落实疑似病例排查、体温监测、进出登记等防控措施。当前，防止境外疫情输入已成为战“疫”工作的重中之重，各级领导干部需打头阵、做先锋、当表率，把当前疫情防控形势向群众讲清楚、讲仔细、讲明白，让群众成为坚不可摧的依靠力量。要深入到相关口岸、机场，加强对入境人员的严格检测和分类分流；要设置专门人员，对不同类型的入境人员进行询问、核查、指引；要加强多部门、多岗位人员的协调联动，环环对接，确保不漏一人。这场战“疫”既是一场为了人民群众生命健康的保卫战，也是一场紧紧依靠人民群众齐参与的总体战。我们要根据疫情防控进展，紧紧依靠人民，统筹做好疫情防控和经济社会发展工作。我们坚信，只要有中国共产党的坚强领导，始终坚持党的群众路线，我们一定能够夺取疫情防控和全面建成小康社会的双胜利！（作者：冉绵惠黄冠翔，西南交通大学马克思主义学院）来源：党建网3月24日http://www.dangjian.cn/djw2016sy/djw2016xxll/202003/t20200324_5492833.shtml?from=singlemessage&isappinstalled=0”。在疫情期间，为继续营造校园创新创业文化氛围，让学生更全面的了解并积极投身实践大学生各类学科竞赛及创新创业活动中来，学校在3月9日—3月25日历时三周的专题双创讲座26场，采用网络线上讲座形式，共计2万学生参加，使广大同学接受创新创业氛围的熏陶、感染和洗礼，着重引导学生强化创新精神、培育创业意识、训练创新创业能力。           为了保证双创讲座的顺利进行与预期效果，特邀请我校蒋超根教授、谢进教授、浙江大学张克俊教授等20余位校内外具有丰富组织经验和带队经验的老师担任主讲，内容涵盖培训、指导、实战训练等各环节内容，鼓励同学将所学的学科知识应用于实践之中。本次讲座全程采用在线讲座的形式开展，同学和老师能够直接同步互动交流，现场参加的同学对本次在线讲座极大兴趣，每场讲座同学们早早进入“直播课堂”。在讲座过程中，许多老师也将科技创新内容与防疫知识结合，在启发与思考中，同学们不仅了解了疫情动态、疫情防控技术以及未来的技术发展，也锻炼了自身的创新思维能力和独立思考能力。同学们表示：“虽然现在仍处于疫情阶段，但是我们通过讲座同样能够学习很多前沿的知识，了解最新的科技发展，掌握竞赛变化，一样可以参与实战训练，并没有因疫情打断我们学习知识和创新创业的热情。” 提前布局，创新创业训练不停摆      “草树知春不久归,百般红紫斗芳菲”。在疫情防控期间许多国家级、省级比赛相继推迟的情况下，学校积极探索实施双创训练线上开展方案，使各位同学可以在家完成云端组队、线上讨论、提交项目等，提前布局，为返校后尽快进入竞赛角色和取得优异成绩做好准备。在“停课不停赛、停课不停创”及“教师云指导+学生云备赛”新机制引领下，各级各类双创训练竞赛也相继拉开帷幕，3月4日大学生数学建模竞赛开始招募组队、3月6日启动第六届“互联网+”大学生创新创业大赛校内选拔赛、3月10日西南交通大学创新创业“菁蓉班”开始招募、3月12日发布第十五届全国大学生交通运输科技大赛 “交通大数据”竞赛类竞赛方案报名通知、3月25日开启西南交通大学首届大学生微结构摄影大赛报名..... 与此同时，学校积极组织开展竞赛主题相关的系列线上培训，并辅以导师连线、团队交流等，做好疫情防控期间的学科竞赛辅导工作，加强对双创竞赛参赛团队的服务和指导。       其中为服务好我校师生参加 “互联网+”大赛，并探索依托大赛形成“以赛促教、以赛促改、以赛促创”的双创教育推动教育教学改革的新途径、新方法、新平台，于3月9日-17日，我校以课程在线直播的方式面向全校师生开展“互联网+”大赛“在线宣讲”、“在线培训”、“在线互动指导”等全流程参赛培训课。9次课程，先后有10位全国大赛组委会专家委员会专家、3位省级大赛评委会委员进行大赛培训，给我校师生提供了一个良好的学习机会。      数学建模竞赛作为我校学生参与面最广的双创训练竞赛之一，为帮助同学积极备赛，由数学学院王璐、袁俭、徐昌贵等数位老师联合为同学们带来多场《数学建模方法及竞赛精讲》培训，本此培训除了讲授数学建模常用算法、模型等基础知识，并通过经典案例深入探讨数学建模竞赛，使学习更实际；同时将网络课程与教师单独培训相结合，为广大爱好建模的同学们在即将到来的“数学建模风暴月”做足准备。      疫情仍未结束，但“双创教育”永不止步，正所谓：“凡应天下之事，一切行之以诚，持之以久”，学校将继续合理制定“双创教育”计划，并逐一落细落实，相信我们能够在共克时艰的战“疫”时刻，为我校的创新创业教育再添浓墨重彩的一笔。                            使分散的力量凝聚成一股强大的合力。在党的领导下，全国各族人民在短时间内形成了党政军民医齐参与的疫情防控格局，铸就了战胜病毒的“铜墙铁壁”。共产党员冲锋在前。疫情发生后，每一个党组织就是一座战斗堡垒，每一名共产党员就是一面鲜艳的旗帜。他们冲锋在前，哪里疫情防控缺人手，他们就去哪里；哪里疫情防控难度大，他们就到哪里，只为守好每一个党员先锋岗。据统计，截至3月10日，全国已有7436万多名党员自愿捐款，共捐款76.8亿元。共产党员用实际行动展现了对人民群众的真挚感情和无私大爱，更体现了中国共产党的政治本色。医疗工作者冒险逆行。湖北省特别是武汉市等重点地区的疫情防控，是全国疫情防控的重中之重。截至3月8日，全国已有346支医疗队驰援武汉和湖北，其中支援的医护人员已达4.26万人。从除夕夜到湖北疫情好转，这些驰援湖北的医疗队伍和医护人员舍弃的是一家团圆，保卫的是万家灯火。中国人民解放军受命驰援。疫情就是命令，防控就是责任。在这场疫情防控阻击战中，人民军队发挥了极其重要的作用。军队抽组1400名医护人员自2月3日起承担武汉火神山医院救治任务，2月13日，军队又增派2600名医护人员驰援武汉、抗击疫情。在这次防控阻击战中，军队的加入既展现了社会主义祖国军民一家亲的优良传统，更为打赢这场疫情防控的人民战争增添了巨大力量。亿万人民众志成城。疫情发生时，正值农历鼠年新年，这本该是一个举国欢庆、阖家团圆的日子。然而广大人民群众积极响应党和政府的号召，不走亲、不访友、不串门，自觉在家隔离、不给国家添乱。更有许多普通群众主动参与到疫情防控中来，积极为武汉防疫捐款捐物，担当本地疫情防控志愿者。人民警察、公务员、环卫工人、医药口罩生产和运输业职工、快递小哥、水电职工……只要群众生产生活有需要，他们不顾风险、坚守岗位，保障群众生产生活的正常运转。在这场战“疫”中，亿万群众用自己的实际行动参与这场人民战争。这是一场充分运用群众智慧和力量去战胜病毒的战“疫”疫情尚未结束，尤其是在国际疫情蔓延的严峻形势下，我们必须保持高度警惕，总结疫情防控经验，进一步落实疫情防控举措，始终坚持“从群众中来，到群众中去”的工作方法，从群众的实践和智慧中寻思路、找法子，破解当前疫情防控出现的新情况、新难题，充分运用群众的智慧和力量去努力夺取疫情防控阻击战的最终胜利。从群众中来。人民群众的智慧和力量是无穷的。在疫情防控斗争前期，许多地区的疫情防控举措成效显著，为全国疫情防控积累了宝贵经验。在这些地区，一些居民和村民想出的“花招”“奇招”可谓发挥了很大作用。如村委会循环宣传的大喇叭、令人“闻风丧胆”的横幅，以及亲朋好友互相监督举报，不给病毒传播留任何机会。因此，各级领导干部要向群众学习，深入群众、深入基层、深入一线，从人民群众的实践中归纳总结出有益的防疫经验和做法，使其成为应对重大突发性公共卫生事件的一般性和规律性认识，再由此制定出切实可行的长期防疫政策。到群众中去。疫情防控是一场持久战，各级领导干部必须坚持把疫情防控工作做细、做实，继续严格落实疑似病例排查、体温监测、进出登记等防控措施。当前，防止境外疫情输入已成为战“疫”工作的重中之重，各级领导干部需打头阵、做先锋、当表率，把当前疫情防控形势向群众讲清楚、讲仔细、讲明白，让群众成为坚不可摧的依靠力量。要深入到相关口岸、机场，加强对入境人员的严格检测和分类分流；要设置专门人员，对不同类型的入境人员进行询问、核查、指引；要加强多部门、多岗位人员的协调联动，环环对接，确保不漏一人。这场战“疫”既是一场为了人民群众生命健康的保卫战，也是一场紧紧依靠人民群众齐参与的总体战。我们要根据疫情防控进展，紧紧依靠人民，统筹做好疫情防控和经济社会发展工作。我们坚信，只要有中国共产党的坚强领导，始终坚持党的群众路线，我们一定能够夺取疫情防控和全面建成小康社会的双胜利！（作者：冉绵惠 黄冠翔，西南交通大学马克思主义学院）来源：党建网3月24日http://www.dangjian.cn/djw2016sy/djw2016xxll/202003/t20200324_5492833.shtml?from=singlemessage&isappinstalled=0                            