当前，新冠肺炎疫情仍在全球肆虐，每天还有十万计的新增确诊病例，每天都有许多生命逝去。严峻的全球疫情防控形势，呼唤世界各国务必着眼于全人类前途命运，着眼子孙后代福祉，患难与共、齐心协力、守望相助、携手应对，致力构建人类卫生健康共同体，以人类的理性和大爱，打赢疫情防控全球阻击战，共同护佑世界和人民康宁。坚持人民至上，生命至上，始终把人民的生命健康放在第一位。人类健康是社会文明进步的基础，生命健康是人最基本的权利。没有人民的生命安全和健康，就没有健康的人力资源，经济社会发展就失去了根基和意义。保护和发展人权，首先要保护和发展人的生命健康权；增进人类的福祉，首先要满足人生命健康的基本需求；建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、清洁美丽的世界，首先要致力建设全人类的卫生健康事业，切实维护全人类的生命安全和身体健康。尤其在重大疫情面前，更需要我们把人的生命健康放在第一位，尊重、敬畏、珍爱每一个生命，不犹豫、不退缩、不等待，不抛弃、不放弃，以积极的态度和务实的行动，切实维护每一个人的生命安全和身体健康。“群体免疫”等消极懈怠的做法，只会让疫情蔓延，愈发不可收拾；放弃老人、放弃小孩、放弃穷人，实质是对生命的罔顾和对人权的肆意践踏；一切不能让位生命安全和身体健康的抗疫都是伪抗疫，宁要经济，宁要“发展”，不要生命，只会背道而驰，适得其反。构建人类卫生健康共同体，就是要坚持人民至上、生命至上的理念，建设惠及全人类、高效可持续的全球公共卫生体系，筑牢保障全人类生命安全和健康的坚固防线。新冠肺炎疫情发生以来，中国采取一切措施，不计一切代价，全力救治患者、拯救生命。建立统一高效的指挥体系，防控和救治两个战场协同作战，不遗漏一个感染者，不放弃每一位患者，实现“应收尽收、应治尽治、应检尽检、应隔尽隔”。对重症患者，调集最优秀的医生、最先进的设备、最急需的资源进行救治，最大限度提高收治率、治愈率，谱写了人间大爱，树立了人民至上、生命至上的世界新标杆。秉持人类命运共同体理念，走团结合作的人间正道。当今世界高度依存，各国人民生活在同一个地球村，结成了你中有我，我中有你的人类命运共同体，各国利益交融、命运休戚与共，一荣俱荣、一损俱损。尤其是新冠肺炎的全球肆虐，告诉了我们一个深刻的道理，疫情没有国界，病毒不分种族，“世上没有绝对安全的世外桃源，一国的安全不能建立在别国的动荡之上，他国的威胁也可能成为本国的挑战。”作壁上观，想看别人的笑话，自己就成了笑话；采取断航等以邻为壑等极端做法，并不能真正降低病毒扩散的风险，最终只会是搬起石头砸了自己的脚，损人又害己；疫情之下，逆全球化发展的大势，搞“脱钩”“筑墙”“去全球化”以求自保，也只会割裂全球，退回到自我封闭的孤岛。人类文明史也是一部同疾病和灾难的斗争史。从鼠疫到天花，从埃博拉病毒到中东呼吸综合征，从非典型肺炎到新冠肺炎，人类战胜重大传染性疾病的实践证明，团结就是力量，团结合作才是人类战胜疫情的人间正道和最强有力的武器。面对来势汹汹的新冠肺炎疫情，世界各国更应为人类发展计、为子孙后代谋，秉持人类命运共同体理念，齐心协力、守望相助、携手应对，共同构建人类卫生健康共同体，汇聚起战胜疫情的磅礴合力，最终打赢疫情防控全球阻击战，维护好人类的共同家园。摒弃傲慢与偏见，以客观、公正、实事求是的态度对待抗疫。“山川异域，风月同天”，人类的共同敌人是病毒，而不是某个国家、某个种族。“人同此心，心同此理”，感同身受、理解包容、同心同德才能汇聚战胜疫情的正能量，傲慢与偏见只会制造隔阂、离心离德，成为全球合力抗疫的最大障碍。一些西方国家不自检自己的政策失当，“甩锅”推责，随意贴标签“污名化”中国，试图通过转嫁责任掩盖自身问题，既不负责任也不道德；一些国家自私自利，为达到政治目的，以零和博弈的思维，乘人之危、落井下石的卑劣手法，老调重弹，发表种种险恶言论，公然声称疫情之下“中国所失可能是美国所得”等，将疫情政治化，毫无人类文明基本底线可言，也毫无人性可言，阴谋自然不会得逞；罔顾事实，造谣生事，无端指责中国隐瞒疫情信息和死亡病例数据，是对14亿中国人民、对被病毒夺去生命的逝者、对数百万中国医护人员的极不尊重，最终只会自毁形象、让自己蒙羞。疫情见良知，患难见真情。政治操弄只会给病毒以可乘之机，以邻为壑只能被病毒各个击破，无视科学只会让病毒乘虚而入。傲慢与偏见不仅是阻碍人类文明进步的绊脚石，更是阻碍全球人民同心抗疫的最大毒瘤。抗疫难分地域，公道无远弗届。战胜疫情，必须摒弃傲慢和偏见，坚守公道、正义与良知，以客观、公正、实事求是的态度对待全球抗疫，用信任代替猜忌，用宽容代替指责，用合作取代对抗，汇聚全球同心抗疫的暖流和正能量，让团结、合作、担当、作为成为引领全世界人民取得全球抗疫胜利的精神旗帜。履行国际义务，强化责任担当。生命安全和身体健康是全人类共同的愿望，卫生健康是全人类共同的事业。世界各国都是人类卫生健康共同体的成员，不仅要千方百计、筑牢防线对本国人民生命安全和身体健康负责，更要积极履行国际义务对全球公共卫生事业尽责。新冠肺炎疫情发生以来，中国作为人类卫生健康共同体的积极倡导者、践行者、推动者，我们秉持人类命运共同体理念，积极履行国际义务，密切同世界卫生组织和相关国家的友好合作，主动同国际社会分享疫情和病毒信息、抗疫经验做法，向100多个国家和国际组织提供力所能及的物质和技术援助；在第七十三届世界卫生大会视频会议开幕式上宣布了中国推进全球抗疫合作的五大举措，在6月2日主持召开的专家学者座谈会上又进一步强调，我们要继续履行国际义务，发挥全球抗疫物资最大供应国作用，共同构建人类卫生健康共同体，充分展现了负责任的大国担当。“道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。”中国用实际行动为全球抗疫，构建人类卫生健康共同体树立了典范，世界各国、国际组织也应强化责任担当，以更加务实的行动和深入的合作，切实履行国际义务，致力构建人类卫生健康共同体。尤其是，联合国、世界卫生组织、国际货币基金组织、世界银行等多边机构要向非洲国家提供必要的紧急援助；发达国家向发展中国家特别是非洲国家提供更多物资、技术、人力支持，在全球抗疫中担负更多责任、发挥更大作用。加强全球公共卫生治理，提高治理的能力和水平。人类终将战胜疫情，但重大公共卫生突发事件对人类来说不会是最后一次。我们要针对这次疫情暴露出来的短板和不足，建立健全全球公共卫生安全长效融资机制、威胁监测预警与联合响应机制、资源储备和资源配置体系等合作机制，建设惠及全人类、高效可持续的全球公共卫生体系；国际社会要加大对世界卫生组织政治支持和资金投入，积极支持世界卫生组织发挥领导作用，以及联合国和世卫组织协同作用，建立全球公共卫生治理新秩序；世界各国要在世界卫生组织支持下加强信息沟通、政策协调、行动配合，携手拉起最严密的联防联控网络，有效开展国际联防联控；二十国集团、亚太经合组织、金砖国家、上海合作组织等多边机制要加大机制内对话交流与政策协调力度，二十国集团成员切实落实二十国集团领导人特别峰会达成的共识；国际社会要共同合作加快药物、疫苗、检测等方面科研攻关，力争早日取得惠及全人类的突破性成果；世界各国要共建共商共享，携手帮助公共卫生体系薄弱的发展中国家提高应对能力。疫情当前，以邻为壑、落井下石换不来独善其身，团结合作、携手应对才是人间正道。只要我们高擎人类卫生健康共同体旗帜，坚定信心、同心同德、共克时艰，汇聚起共同抗疫的磅礴合力，就一定能够彻底战胜疫情，迎来人类发展更加美好的明天。（执笔人：李学勇，系四川省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员，西南交通大学马克思主义学院副教授、博士）文章来源：光明日报客户端：https://wap.gmdaily.cn/article/91ea36ed17b042e9a4024195e5ede4b5好样的，是堪当大任的！同学们！你们要明白一个道理，当集体遭受灾难，没有哪个个体可以独善其身，个人的力量只有在与集体之力同心同向时，才能发挥其最大作用。如果不能将自己化作时代洪流中的一滴水珠，又如何能在浪奔浪涌中挺立潮头？同学们，古希腊哲学家赫拉克利特说：Thereisnothingpermanentexceptchange.（世间唯一不变的就是变化）疫情之下，百年未有之大变局正在一幕幕上演，智能化引领的创新驱动正日益加速变化的趋势。身处其中的我们，有人“乱花渐欲迷人眼”，有人“柳暗花明又一村”。世事变幻中，我们如何应对这些变化？唯有不断创新，才能坦然应对各种变化。“不要问客户需要什么，因为创造未来不是客户的职责，应当是我的工作。”这是史蒂夫.乔布斯的经典哲学之一。正是不断地创新创造成就了乔布斯的苹果帝国。在变化中定住心神、砥砺奋进，人生的难反就变成你人生之帆，驱动着你一往无前。同学们！有着124年光荣历史的西南交大，因路而生、因路而兴，从诞生之日起就与祖国的命运紧紧相连，正在向着建设交通特色鲜明的世界一流大学的目标不断奋进。今日之中国，犹如一艘驶向深蓝的巨舰，我们就像这艘巨轮上的船员，虽然前面有浪奔浪涌的未知与挑战，但只要我们每一个人都能努力做好自己，中华巨舰必将劈风斩浪，实现伟大复兴。后浪奔涌，未来可期。最后，祝福我们每一位毕业生生活幸福、事业通达，欢迎你们常回家看看！来源：四川观察2020年6月10日https://kscgc.sctv.com/sctv/redian/2020/06/10/934397_shared.html?from=singlemessage&isappinstalled=0成都大学王清远：疫情让人们关注生命6月9日上午，成都大学举行2020届毕业典礼，只有58名同学现场接受授位，而其他同学则都是通过网络感受毕业的热情。在毕业典礼上，成都大学校长王清远说——正是这简单朴素的毕业季，让我们永远记住了2020年所发生的一切，更加深刻地理解了世界、人类和我们自身。这是我们2020届毕业生的时代烙印。人生是一场盛大的宴会，就看你用什么态度去赴这场宴会。一次疫情，将人们的注意力中心从权力、财富、名气转向了关于生命的一切故事。我们感恩无数的战斗者、志愿者、平凡的劳动者为我们挡住的严寒，我们更深刻地理解了崇高、博大、勇敢，更深地思考了成败、取舍、价值和意义。保护好这个冬春里每一个心动的瞬间，记录下放下繁华、安静平和时自己内心的声音，永远心怀敬畏，永远热泪盈眶，永远满怀深情。西华师范大学王安平：人生需要种种历练西华师范大学党委书记王安平感慨地说：“面对当前的形势，你们这届毕业生真是‘太南了’。但不管有多难，你们必须始终勇敢地大步向前。”他殷切地寄语2020届学子——每个人的人生都不可能会是一帆风顺的，未来的日子里，你们一定会遇到这样或那样的困难。随着年龄的增长，你们会发现人生在世，有太多的坡需要爬，太多的坎需要过。但人生最有魅力的样子正是永不言败、永不服输、永不放弃的时候。希望你们今后遇到任何困难都能始终迎着困难，逆行而上，而绝不是绕着困难走，更不能被困难打倒击垮。要始终坚信“天下难事必作于易，天下大事必作于细”，相信所有的困难都只是通往美好人生路上的暂时障碍。来源：川报观察2020年6月22日https://mp.weixin.qq.com/s/FQI-_bJ5x9EKkUos7ESKYw