4月16日，央视新闻客户端以《川藏铁路拉林段今天完成首次长钢轨无缝焊接》为题，报道了材料科学与工程学院钢轨焊接技术团队研制“高原型钢轨现场闪光焊机和双频现场电正火设备”，助力川藏线建设的故事。据报道：“2020年4月16日上午11点，在拉林铁路贡嘎车站，随着高原型焊机焊花四射，两根500米长的钢轨被牢牢地焊接到了一起，拉林铁路首次长轨焊接顺利完成，这标志着全线无缝线路焊轨、锁定施工拉开帷幕。”这是交大人和交大科技在祖国重大工程建设中的又一重要贡献，也直接推动川藏铁路拉林段朝正式通车迈进重要一步。据悉，藏东南地区对外交通不发达，公路运输情况受气候影响大，航空运输的能力又不能满足当地经济发展需求。正在修建的拉林铁路连接拉萨和林芝两大主要城市，全长435.48公里，将改变藏东南地区没有铁路的历史，改善藏东南地区的交通情况。拉林铁路沿线风景施工人员操作焊机在拉林铁路的修建过程中，西南交通大学吕其兵教授和戴虹教授团队研制的UN5-150ZB1移动式钢轨闪光焊轨机大放异彩，解决了在高原恶劣条件下进行钢轨无缝焊接的技术问题。UN5-150ZB1移动式钢轨闪光焊轨机能在恶劣环境下进行焊接作业，集装箱具有防风、防沙、保温和防紫外线辐射等功能。该型号焊轨机可配备专用柴油发电机组尾气净化器，能够大大降低尾气排放中的固体颗粒物和有害气体，优化作业环境，降低职业病发生风险。在校期间吕其兵教授带领西南交大本科生参观同型先进焊接设备西南交通大学材料学院钢轨焊接技术团队一直致力于先进焊接技术的研发，不断突破技术瓶颈，追求精益求精，为中国铁路建设贡献了交大人的智慧和汗水。从上世纪90年代开始，西南交通大学一批年轻教师开始从事钢轨焊接质量与控制技术研究，努力填补我校在这个领域研究的空白。为了提高钢轨现场焊接质量，满足高焊轨效率，团队在2000年首先研制出了数控式小型气压焊轨机。在此基础上，通过多年跟踪铁路线路施工作业现场，了解工程需求，努力创新，探索实践，攻坚克难，终于在2009年成功研制出适用于高原缺氧状态下的气压焊轨车，这也是世界首台“移动式数控气压焊轨车”。该设备在技术上取得了重大突破，且拥有完全自主知识产权，曾受到时任中共中央总书记、中央军委主席、国家主席胡锦涛同志的高度评价。2016年9月12日，青藏铁路的格尔木至拉萨段换铺无缝线路全线贯通，实现了“千里青藏一根轨”。在轨道焊接方面运用了由青藏铁路公司和西南交通大学等单位自主设计研发的世界第一台高原气压焊轨车，几年来共焊接轨头2686个，焊接合格率达到百分之百，中央电视台也报道了相关新闻。为更深入了解先进焊接技术及其在重大工程领域的应用，让交大学子更好的领略大国工匠的风采，团队负责人吕其兵教授在接受采访中介绍了焊接工艺。Q1据报道，川藏铁路拉林铁路首次长轨焊接顺利完成，这标志着全线无缝线路焊轨、锁定施工拉开帷幕。普通人可能不太了解钢轨焊接，那么焊接在整个铁路施工中扮演着一个怎么样的角色呢？吕其兵：可以说没有钢轨焊接就没有在无缝线路，没有无缝线路就没有高铁，那么铁路的运行速度最快就只有100多公里。大家可能不太了解无缝线路，川藏线建设无缝线路除了保证较高速度运行外，还有一个更重要的原因——减少线路运营维护。川藏线桥梁和隧道占比很高，又处高原，运营维护非常困难，而建成无缝线路可以大大减少线路维护。无缝线路中质量最薄弱的环节是焊接接头，因此如何通过焊接装备和焊接工艺保证焊接接头质量就非常重要，而在装备和工艺方面我们交大轨道焊接团队是国内领先的，在国际上也有一定地位。Q2高原钢轨焊接，与低海拔地区不同，面临着诸多因素的制约，那么在焊接过程中需要克服哪些因素的影响呢？吕其兵：青藏高原这样的高海拔地区，最大的特点就是高寒缺氧。高原严重缺氧，现场发电机功率输出不足，再加上川藏线有很多长大隧道，就更加重了输出功率不足的问题（严重时只有成都地区输出功率的50%多），同时由于受到海拔变化的影响，本来就不足的输出功率还会变的不稳定，这将严重影响焊轨质量。另外，现场施工人员的健康更不能忽视，发电机组产生的废气，在本来就比较封闭的隧道空间中会严重影响施工人员的身体健康，可能会危及生命！Q3这次拉林铁路的钢轨焊接中运用了国内先进的移动闪光焊技术，您能给我们介绍一下这种高原型焊机的特点吗？吕其兵：主要还是针对高原的气候特点和施工环境，我们研发和运用了一些关键新技术，简单概括：保输、降需、环保。首先，我们的焊机采用了特殊设计的高原型发电机组，保证足够的功率输出，同时，还采用了团队最新研究的独有的焊接工艺，在保证焊接接头足够热量累积、保证焊接质量的前提下，降低对发电机组功率的需求（可减少30%）。针对尾气问题，我们则与发电机配套厂商共同研发了由绿色环保技术制造的尾气净化装置，减小排放，有力保证了高原长大隧道施工中人员的健康，保护高原生态环境！此外，焊机采用横向夹紧方式（焊机夹紧力达300吨，顶锻力达120吨），焊接性能稳定，焊机寿命高。在焊接过程中还可实现不用人工挂取推瘤刀实现自动保压推瘤（目前是国内所有使用的国产和进口钢轨闪光焊机中唯一实现该功能的焊机），这大大减轻了操作人员的劳动强度。Q4“科学研究不仅要开出美丽的花，更要结出丰硕的果”，材料学院的老师们也一直在为科研成果的转化做着努力，您怎么看待科研成果的转化？吕其兵：在科研成果转化方面，材料学院很多老师都做得很好，我们仅仅是其中之一。材料学院是既注重基础研究，又注重应用研究的学院，我认为这两个方面并不矛盾，应该有机结合，即可做到顶天（发表高水平论文）又可立地（成果转化应用）。基础研究到一定程度可以转化，转化收益又可以支撑学科发展，这是一个良性循环。Q5改革开放以来，随着我国经济和科技水平快速发展，中国科技也更多的走进了世界人民的视野，您和您的团队是如何推进自主创新的焊接技术国际化，更好的服务‘一带一路’倡议和构建人类命运共同体的呢？吕其兵：焊接本身是应用型学科，它综合材料、机械、电气和信息技术解决焊接领域复杂工程问题。因此，我们轨道焊接团队的所有成员包括我、戴虹老师和骆德阳老师等，一直坚持这样的理念，坚持把论文写在祖国大地上，写出高度，写出深度！我国在上个世纪初就开始做钢轨焊接，从工艺研究、进口设备改造到自行研发生产，经历了引进、消化吸收再创新的过程，不断缩短与国外的差距甚至赶超，我们现在在设备性能方面已经不差于国外产品，在成套技术研发方面特别是工艺研究方面已超过国外，正是因为这样，我们的成果不仅在国内遍地开花：在所有城市地铁、高铁和有轨电车的建设中应用，并且随着‘一带一路’的推进，我们的产品还出口到包括南美（委内瑞拉）、非洲（塞拉利昂、津巴布韦等）和亚洲（新加坡、印度、印尼、马来西亚、巴基斯坦、沙特、利比亚等）等多个国家和地区，还有很多国家已经有购买意向，并与我们一直在保持联系。吕其兵说：“我一直的梦想就是国内购买钢轨焊机一定会找西南交大的艾格公司，国外购买钢轨焊机也会想到交大的艾格！我们正在努力实现世界上购买钢轨焊接设备就会想到中国的交大，想到中国交大的艾格。”在全民战“疫”过程中再次彰显图书馆服务和文化功能，并以知识为力量传播希望、鼓舞人心、传递信念，体现师生的责任与担当。  主办单位：中国图书馆学会阅读推广委员会  协办单位：广东粤图之星科技有限公司  组织单位：图书馆建筑与设计学院  活动时间：2020年3月-6月  活动地点：三校区（线上开展）(五)、经典演绎  1.声临书境——经典名著改编影视作品配音线上晚会   活动通过作品征集和直播的方式，将国人耳熟能详的经典名著小说，用一种最轻松的方式进行线上呈现，展现我校大学生声音技能和魅力，为师生带来视听享受，带领师生重温经典，激发对经典名著的阅读兴趣。   主办单位：图书馆校团委  承办单位：ZERO°广播剧社  活动时间：2020年4月24日  活动地点：三校区（线上开展）  2.“绘”心“绘”意  万语“签”言——第二届书签彩绘线上创作活动  小小的书签是“阅读伴侣”，也是绘画创作的“舞台”，为丰富同学们“宅家抗疫”的课余生活，展示创新才艺，特举办以“绘心绘意万语签言”为主题的书签彩绘活动，促进书与画的交流碰撞，让阅读书签独具魅力，助力经典阅读推广。  主办单位：图书馆校团委  承办单位：刀笔油画协会  活动时间：2020年4月-5月  活动地点：三校区（线上开展）  3.“疫”路点滴绘青春——手账创作打卡行动  活动采取线上交流分享形式，鼓励大学生以“手账”为载体，记录自己的阅读与思考，见闻与感受，拼搏及努力，与文本对话、与同伴对话，与自己对话以回应“抗疫”时期生活、学习、心态等各方面临的挑战，找寻合适的节奏进行自我疗愈。  主办单位：图书馆、校团委  承办单位：刀笔油画协会  活动时间：2020年4月  活动地点：三校区（线上开展）(六)、经典竞赛  1.千里“音”缘一线牵——西南交大第三届大学生经典美文诵读大赛  活动以传承和弘扬中华优秀传统文化为目的，运用线上方式，以传统经典美文诵读的形式，为热爱朗诵和文学的交大学子搭建展示舞台，营造良好文化氛围，提高交大学子人文艺术修养，激发大学生对传统经典的阅读兴趣。  主办单位：图书馆校团委学生工作部  承办单位：犀源诵读爱好者协会  协办单位：书志-图馆会校广播台  活动时间：2020年3月-4月  活动地点：三校区（线上开展）  2.书文传情笔墨同心——线上硬笔书法大赛  活动以线上硬笔书法大赛的方式弘扬汉字之美，宣扬书法文化，提高我校学生对于书写的热情，让更多学生了解书法、喜爱书法，提升学生个人文化素养与审美修养，丰富校园文化生活，营造浓厚的校园文化氛围。  主办单位：图书馆校团委  承办单位：书画协会  活动时间：2020年4月-6月  活动地点：三校区（线上开展）  3. 抗击疫情，致敬四川力量——第三届“图书馆杯”四川全民英语口语大赛  大赛采用“网络初赛”+“网络复赛”+“现场决赛”的方式，围绕疫情期间，在四川社会各界团结一心、众志成城防控疫情的工作中涌现出的先进典型和感人事迹等内容，促进读者之间基于英语学习的交流和竞技，凝聚同舟共济、科学防控、共克时艰的强大精神力量；彰显图书馆工作者和读者为全省乃至全国的疫情防控英雄们筑造精神的铠甲，弘扬众志一心的爱国主义精神。  主办单位：四川省图书馆  四川省中心图书馆委员会办公室  四川省图书馆学会  四川省高等学校图书情报工作委员会  协办单位：广东粤图之星科技有限公司四川分公司 （MET全民英语学习资源库）  组织单位:  图书馆  活动时间  2020年4月-6月  活动地点：三校区（线上开展）(七)、其他活动  1.科学战“疫”生命思考——主题图书两校共读活动  和电子科技大学图书馆联合发起“科学战疫生命思考”主题图书共读活动，通过领读分享与共读形式，在阅读中共探疫情、灾难带来的生命、科技、环境的反思与警示，关怀人类未来命运发展，培养大学生忧患意识和正确的科学观、伦理观、生命观、环境观。  主办单位: 西南交大图书馆、电子科大图书馆  承办单位:  书志—图管会  活动时间  2020年4月-6月  活动地点：三校区（线上开展）  2.九里来音“犀”上眉梢——三校区书信漂流活动  活动面向全体学生，进行异校区笔友匹配，通过手写信件，带领同学们一起体会书信交流的魅力，让时光在笔墨间积淀，同时增加三校区间的互动，增进三校区的友谊。  主办单位：图书馆校团委  承办单位：书志—图管会  活动时间：2020年3月-6月  活动地点：三校区（线上开展）  3.读来读“趣”——疫期读书打卡挑战活动  活动号召全校师生将自己看书时间及阅读书籍以照片的形式发至图书馆官方QQ进行打卡，阅读时间、书籍种类不做特殊限制，以此激发广大师生疫情期间重拾阅读习惯和爱好，营造校园内良好的阅读氛围。  主办单位：图书馆校团委  承办单位：书志—图管会  活动时间：2020年4月21日-30日  活动地点：三校区（线上开展）  4.大山里的艺术馆——美丽乡村艺术作品线上巡展活动  活动精选100余幅乡村学生原创优秀作品，呈现乡村孩子独特的思维方式和非凡的创造力，让大学生在欣赏乡村孩子眼中的艺术的同时，增进对乡村教育状况的了解，引导大学生对公益进行深入关注、思考和践行，激发交大学子的社会责任感，助力学校高素质本科人才的培养。  主办单位: 美丽中国支教项目、图书馆  承办单位: 美丽中国西南交通大学校园大使团队  活动时间：2020年4月10日-4月23日  活动地点：三校区（线上开展）   5.齐心抗疫 阅读有情——山海原4.23线上阅读与征文活动   举办山海原4.23线上阅读分享活动，采取线上短文、视频等多种方式展示并最终征集征文，鼓励同学们在家中阅读，增强自身阅读能力、情感能力，同时养成读书的良好习惯，使“情寄予书，书引导人”，培养读书素质，帮助同学们形成独立且正确的世界观。  主办单位：校团委   承办单位：交大山海原  活动时间：2020年4-6月  活动地点：三校区（线上开展）大力度完成脱贫攻坚任务，为全面建成小康社会贡献力量；学校各相关单位要切实增强使命感、责任感、紧迫感，创新帮扶方式，进一步细化工作方案，坚决克服困难，扎实推进各项工作任务尽快取得突破性进展。 会议认真听取了纪委工作报告，对学校纪委2019年的工作给予充分肯定，并对2020年的主要任务提出了很好的意见和建议。会议要求纪委办公室根据与会人员的意见和建议进一步修改完善后狠抓推进落实。 会议审定了《中共西南交通大学委员会2020年全面从严治党工作要点》。会议强调，2020年学校要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大精神，贯彻落实习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上的重要讲话精神和全会工作部署，贯彻落实教育部党组、四川省委全面从严治党工作安排，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，坚持“严”的主基调，坚持和加强党对学校工作的全面领导，深入推进学校全面从严治党向纵深发展，为建设交大特色的社会主义现代大学制度、推进学校治理体系和治理能力现代化提供关键支撑，全力构建风清气正的良好政治生态和育人环境，为“复兴交大，创建一流大学”保驾护航。 会议审定了《中共西南交通大学委员会第二轮巡察整改落实总体情况报告》《中共西南交通大学委员会第三轮巡察工作情况报告》，听取了中共西南交通大学委员会第四轮巡察实施方案、、中共西南交通大学委员会第四轮巡察分组组成及分工的主要内容。会议指出，学校党委的三轮巡察工作开展良好，对被巡察单位的“画像”准确，总体上取得了预期成果，得到了上级主管部门的肯定。在此基础上，要进一步认真总结经验和不足，为后续工作的更高质量开展奠定良好基础。会议强调，巡视巡察的目的是通过发现问题、整改问题、形成震慑，推动改革、促进发展，学校要充分运用好巡视巡察成果，分管校领导、联系校领导要高度重视，认真履职尽责，把巡视巡察标本兼治的利剑作用发挥好。党委巡察要按照中央深化政治巡视的“四个落实”的要求，突出问题导向和目标导向，更加精准聚焦学校改革建设发展工作，充分实现促进学校中心工作的目标；要进一步增强巡察工作的针对性和实效性，在真发现问题和发现真问题上下功夫，正确处理好有形与有效的关系，防止巡察表面化、形式化，力求发现出制约基层单位事业发展的关键性“瓶颈”问题；在做好巡察整改“后半篇文章”上狠下功夫，抓紧抓实抓细巡察整改，适时开展 “回头看”，压实整改主体的责任，切实推进问题解决。正值新冠肺炎疫情防控期间，校内巡察工作更要牢牢把握“两个维护”这一新时代巡视巡察工作的“纲”和“魂”，在政治高度上突出党的领导，在政治要求上抓住党的建设，在政治定位上聚焦全面从严治党，切实加强对校内基层党组织和党员干部的政治监督，结合学校实际，切实把巡察成果转化为落实“立德树人”根本任务，加快“双一流”建设和推进学校治理体系和治理能力现代化的效能。 会议听取了新冠肺炎疫情防控新形势新情况汇报并部署疫情防控工作。会议指出，新冠肺炎疫情发生后，学校坚决贯彻习近平总书记重要指示精神和党中央关于新冠肺炎疫情防控各项决策部署，迅速行动，认真做好疫情防控各项工作，全校总体情况良好。会议强调，当前全球和全国的新冠肺炎疫情防控形势依然非常严峻，全校上下的各项疫情防控工作绝不能有丝毫松懈，要坚持底线思维，做好较长时间应对疫情的思想准备和工作准备，要统筹推进疫情防控和学校各项工作，做到“两手抓”、“两不误”。会议要求，学校各相关单位要针对教职工员工和学生的不同类别，尤其是对本科生和研究生中的毕业生毕业设计、答辩等环节，中小学开学后的校园管理，不同情况教职员工的返校返岗等方方面面的具体情况，制定和完善相应的细化工作方案和应急处置预案。由蒲云副校长带领防控办公室（党政办公室）协同相关单位尽快完善细化方案，并提交学校研讨决策。 会议还审定了轨道交通国家实验室（筹）机构调整及相关非常设机构设置方案，“全国优秀共青团员”、“四川省优秀共青团员”、“四川省五四红旗团委”、“四川省五四红旗团支部”推荐名单，以及2020年“百千万人才工程”国家级人选推荐名单。                            