6月7日，中青校媒（四川）2020云端年会在B站直播间举行。校园媒体是高校里不可或缺的重要组成部分，承担着传递信息、发布资讯、反映学生声音等重要职能。中青校媒（四川）举办本次活动，旨在为川内高校校园媒体搭建一个交流共享、相互学习、互惠提高的良好平台。通过在线上展示高校校园媒体的品牌活动、优质内容等，让四川省高校的学生了解校园媒体，进一步推动省内校园媒体间的交流学习、共同进步，扩大校园媒体的影响力。年会上，主办方公布了2019-2020年度“四川高校十佳校园媒体”、“四川高校优秀校园媒体”、“四川高校校园媒体最佳人气奖”三项奖项。西南交通大学“交大Kelly说”新媒体荣获四川高校十佳校园媒体、四川高校校园媒体最佳人气奖两大奖项，有思新媒体荣获四川高校优秀校园媒体奖项。据悉，中青校媒（四川）成立于2008年11月，是中青校媒在国内最早成立的省级组成部分，覆盖四川42所高校，共有121家会员校园媒体，涵盖了报纸、杂志、电视台、广播站、新闻网、微博、微信公众号等多种校园媒体。自成立以来，中青校媒（四川）在中青校媒、中国青年报社、共青团四川省委、四川各高校的指导和支持下，主办、承办了诸多活动与项目，为川内高校校园媒体提供了广阔的交流平台与机会。近年来，西南交通大学共青团在学校“大思政”工作体系整体布局指导下，不断强化互联网思维和阵地意识，不断提升对青年的引领力、组织力、服务力，依托“青年传媒”融媒体中心，着力打造学校“网上共青团12345”交大模式，建立健全全方位、多层次、多声部的学校团学工作融媒体矩阵。有思新媒体连续多年获评中国（四川）高校传媒联盟“十佳校园媒体”，并当选为中国高校传媒联盟主席团单位、中国（四川）高校传媒联盟理事长单位。“交大Kelly说”获评西南交通大学“优秀网络育人平台”，成立“交大Kelly说网络思政工作室”，着力打造大学生网络思政工作的“悟达（5W）工作法”，并多次受邀在全国、四川省共青团系统及高校系统等作网络思想政治教育专题报告20余场次。生命至上的世界新标杆。秉持人类命运共同体理念，走团结合作的人间正道。当今世界高度依存，各国人民生活在同一个地球村，结成了你中有我，我中有你的人类命运共同体，各国利益交融、命运休戚与共，一荣俱荣、一损俱损。尤其是新冠肺炎的全球肆虐，告诉了我们一个深刻的道理，疫情没有国界，病毒不分种族，“世上没有绝对安全的世外桃源，一国的安全不能建立在别国的动荡之上，他国的威胁也可能成为本国的挑战。”作壁上观，想看别人的笑话，自己就成了笑话；采取断航等以邻为壑等极端做法，并不能真正降低病毒扩散的风险，最终只会是搬起石头砸了自己的脚，损人又害己；疫情之下，逆全球化发展的大势，搞“脱钩”“筑墙”“去全球化”以求自保，也只会割裂全球，退回到自我封闭的孤岛。人类文明史也是一部同疾病和灾难的斗争史。从鼠疫到天花，从埃博拉病毒到中东呼吸综合征，从非典型肺炎到新冠肺炎，人类战胜重大传染性疾病的实践证明，团结就是力量，团结合作才是人类战胜疫情的人间正道和最强有力的武器。面对来势汹汹的新冠肺炎疫情，世界各国更应为人类发展计、为子孙后代谋，秉持人类命运共同体理念，齐心协力、守望相助、携手应对，共同构建人类卫生健康共同体，汇聚起战胜疫情的磅礴合力，最终打赢疫情防控全球阻击战，维护好人类的共同家园。摒弃傲慢与偏见，以客观、公正、实事求是的态度对待抗疫。“山川异域，风月同天”，人类的共同敌人是病毒，而不是某个国家、某个种族。“人同此心，心同此理”，感同身受、理解包容、同心同德才能汇聚战胜疫情的正能量，傲慢与偏见只会制造隔阂、离心离德，成为全球合力抗疫的最大障碍。一些西方国家不自检自己的政策失当，“甩锅”推责，随意贴标签“污名化”中国，试图通过转嫁责任掩盖自身问题，既不负责任也不道德；一些国家自私自利，为达到政治目的，以零和博弈的思维，乘人之危、落井下石的卑劣手法，老调重弹，发表种种险恶言论，公然声称疫情之下“中国所失可能是美国所得”等，将疫情政治化，毫无人类文明基本底线可言，也毫无人性可言，阴谋自然不会得逞；罔顾事实，造谣生事，无端指责中国隐瞒疫情信息和死亡病例数据，是对14亿中国人民、对被病毒夺去生命的逝者、对数百万中国医护人员的极不尊重，最终只会自毁形象、让自己蒙羞。疫情见良知，患难见真情。政治操弄只会给病毒以可乘之机，以邻为壑只能被病毒各个击破，无视科学只会让病毒乘虚而入。傲慢与偏见不仅是阻碍人类文明进步的绊脚石，更是阻碍全球人民同心抗疫的最大毒瘤。抗疫难分地域，公道无远弗届。战胜疫情，必须摒弃傲慢和偏见，坚守公道、正义与良知，以客观、公正、实事求是的态度对待全球抗疫，用信任代替猜忌，用宽容代替指责，用合作取代对抗，汇聚全球同心抗疫的暖流和正能量，让团结、合作、担当、作为成为引领全世界人民取得全球抗疫胜利的精神旗帜。履行国际义务，强化责任担当。生命安全和身体健康是全人类共同的愿望，卫生健康是全人类共同的事业。世界各国都是人类卫生健康共同体的成员，不仅要千方百计、筑牢防线对本国人民生命安全和身体健康负责，更要积极履行国际义务对全球公共卫生事业尽责。新冠肺炎疫情发生以来，中国作为人类卫生健康共同体的积极倡导者、践行者、推动者，我们秉持人类命运共同体理念，积极履行国际义务，密切同世界卫生组织和相关国家的友好合作，主动同国际社会分享疫情和病毒信息、抗疫经验做法，向100多个国家和国际组织提供力所能及的物质和技术援助；在第七十三届世界卫生大会视频会议开幕式上宣布了中国推进全球抗疫合作的五大举措，在6月2日主持召开的专家学者座谈会上又进一步强调，我们要继续履行国际义务，发挥全球抗疫物资最大供应国作用，共同构建人类卫生健康共同体，充分展现了负责任的大国担当。“道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。”中国用实际行动为全球抗疫，构建人类卫生健康共同体树立了典范，世界各国、国际组织也应强化责任担当，以更加务实的行动和深入的合作，切实履行国际义务，致力构建人类卫生健康共同体。尤其是，联合国、世界卫生组织、国际货币基金组织、世界银行等多边机构要向非洲国家提供必要的紧急援助；发达国家向发展中国家特别是非洲国家提供更多物资、技术、人力支持，在全球抗疫中担负更多责任、发挥更大作用。加强全球公共卫生治理，提高治理的能力和水平。人类终将战胜疫情，但重大公共卫生突发事件对人类来说不会是最后一次。我们要针对这次疫情暴露出来的短板和不足，建立健全全球公共卫生安全长效融资机制、威胁监测预警与联合响应机制、资源储备和资源配置体系等合作机制，建设惠及全人类、高效可持续的全球公共卫生体系；国际社会要加大对世界卫生组织政治支持和资金投入，积极支持世界卫生组织发挥领导作用，以及联合国和世卫组织协同作用，建立全球公共卫生治理新秩序；世界各国要在世界卫生组织支持下加强信息沟通、政策协调、行动配合，携手拉起最严密的联防联控网络，有效开展国际联防联控；二十国集团、亚太经合组织、金砖国家、上海合作组织等多边机制要加大机制内对话交流与政策协调力度，二十国集团成员切实落实二十国集团领导人特别峰会达成的共识；国际社会要共同合作加快药物、疫苗、检测等方面科研攻关，力争早日取得惠及全人类的突破性成果；世界各国要共建共商共享，携手帮助公共卫生体系薄弱的发展中国家提高应对能力。疫情当前，以邻为壑、落井下石换不来独善其身，团结合作、携手应对才是人间正道。只要我们高擎人类卫生健康共同体旗帜，坚定信心、同心同德、共克时艰，汇聚起共同抗疫的磅礴合力，就一定能够彻底战胜疫情，迎来人类发展更加美好的明天。（执笔人：李学勇，系四川省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员，西南交通大学马克思主义学院副教授、博士）文章来源：光明日报客户端：https://wap.gmdaily.cn/article/91ea36ed17b042e9a4024195e5ede4b5百灵等省内外多家上市公司及社会资本共同组建而成，投资总额2.4亿元。专利入股来源于成都的职务科技成果混合所有制改革，即让科研人员和所在单位共享科技成果所有权，破除职务成果产权归属不明晰对科技成果转化，尤其是作价入股转化的制约。事实上，打通科技成果转化通道，成都一直敢为人先——成都率先在国内开展技术经纪职称制度改革；“探索职务科技成果权属改革打通科技与经济结合通道”作为典型经验被国务院大督查通报表扬。激活高校院所里的创新源泉，成都还有着更多改革破局。开展“校企双进”系列活动，赋能产业功能区高质量发展。目前，策划、组织开展了“企业家进校园”“科学家进园区”“百校千企大对接”三大系列活动1149场（次），促进700余家企业与高校院所达成成果转化、技术开发合作项目983项。打通从“0到1”的原始突破及从“1到N”的应用转化，成都深化成德绵国家科技成果转移转化示范区建设，推动成渝地区双城经济圈建设；出台《成都市技术经纪专业技术人员职称评定办法》，率先在国内开展技术经纪职称评定；制定《成都市关于鼓励知识产权成果进场交易的若干措施》，技术合同交易额1152.4亿元。数据显示，2019年，成都专利授权达5.07万件，有效发明专利达4.22万件。探索知识产权及科技成果产业化、资本化、国际化，推进知识产权运营及科技成果转移转化，将进一步为成都培育新动能。未来，聚焦打通基础研究原始创新“最先一公里”和科技成果转化和产业化应用“最后一公里”，成都还将进一步深化科技体制改革，深化开展赋予科研人员职务科技成果所有权或长期使用权试点，加快建设成德绵国家科技成果转移转化示范区，推动建设具有全国影响力的科技创新中心。毫无疑问，这将进一步构筑增长极和动力源，更多的科技成果从“书架”搬上“货架”。专家声音西南交通大学校长杨丹：联合成渝两地科研机构共同开展职务科技成果混合所有制改革“当前，成都正在努力成为一座有全球视野和远大抱负、有先进理念和科学精神、有国际竞争力和区域带动力、有文化高度和社会温度、有高颜值和生活味的城市。” 在西南交通大学校长杨丹看来，大学与城市是天然的命运共同体。 探索职务科技成果混合所有制改革，在全国范围内西南交大都是先行者，形成了一套调动职务发明人积极性、提高科技成果转化质效的体制机制，被誉为科技领域的“小岗村试验”，已成为四川全创区的落地经验。“下一步，我们将持续深入推进职务科技成果混合所有制改革，建立符合高校现实情况的科技成果转化运营机制与政策支撑体系。” 杨丹表示。据杨丹介绍，西南交大将与成都共同在科技成果产权界定、价值评估、转化实施、技术经纪人职称评定和队伍建设等方面深入开展制度创新和管理改革；共同探索设立成果转化基金，支持试点成果的孵化、转化和产业化，形成可供推广的成果转化模式；市、区、校共同加快成果转化，尽快推进新一代中低速磁悬浮、新制式城市轨道交通试验线及项目落地。同时，西南交大还将联合成渝两地科研机构，充分利用成都取得的经验，共同开展职务科技成果混合所有制改革，激发科技人员活力，助力具有全国影响力的科技创新中心的建设。来源：锦观新闻2020年6月15日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/?from=timeline&isappinstalled=0#/detail/normal/3776065590707200