按照省教育厅的规定，5月6日起，我省各高校可根据生源特点、学生规模、疫情防控条件等情况，安排学生分期分批、错时错峰返校开学，原则上毕业年级、医学类、有科研要求的学生可先返校开学。怎样安全有序推进返校复学工作？返校学生是否需要进行核酸检测或者隔离？食堂、宿舍如何进行管理？4月29日，记者带着上述问题进行了一一了解。严格实施入校测体温复课后将每日定时消毒并记录记者从四川大学了解到，虽然该校还没有确定具体开学复课时间，毕业年级、医学类、有科研要求的学生按有关规定报批后将先安排返校复课。开学后，该校将实行封闭式管理，严格实施人员入校体温检测，做好实名登记、追踪、报告工作，严禁校外无关人员进入校园，快递、外卖等一律实行无接触配送。该校还将全面启用大型教室，降低上课学生密度，充分保证座位间距。“我校将严格校园管理，加强对境外师生的关心关怀，在确保疫情防控安全的基础上，精准分析学情，合理调整教学内容和进度，做好教育教学秩序的平稳过渡和有序恢复。”据成都理工大学党委宣传部相关负责人介绍，该校学生返校后，须配合学校完成核酸及抗体检测等有关筛查工作。同时，该校还将主动与当地卫生健康、疾控管理部门和医疗机构加强沟通，完善疫情防控联合工作机制，密切沟通、加强协作，统筹协调返校复学疫情防控重点工作。届时，该校还将加强物体表面清洁消毒，保持教室、宿舍、图书馆、学生实验室、体育活动场所、餐厅等场所环境卫生整洁，每日定时消毒并记录；加强重点场所地面清洁消毒，对学校食堂、浴室及宿舍地面定期清洁消毒并记录；按要求对各类生活、学习、工作场所加强通风换气。严把复课安全关组织上好“返校复学第一课”“我们将对学生情况进行全面摸排，待学校确定开学时间后，安排学生分期分批、错时错峰返校开学。”西南交通大学党委宣传部相关负责人向记者介绍，该校将实行封闭式管理，学生返校之前均要在校门口接受体温检测，并核查相关健康证明材料。该校将严把复课安全关，对消防、食品、校车、校园周边环境等进行全覆盖、拉网式排查，找准薄弱环节，整治风险隐患，确保校园和师生安全。“我校后勤部门也将按寝室配备体温计和消杀工具，归校学生也将按要求进行体温监测和消毒。”“我校将认真组织上好‘返校复学第一课’，通过专家教授讲解、专业指导开展实操演练和特色教育活动，帮助师生掌握疫情防控知识和技能。”成都大学党委宣传部相关负责人向记者介绍到，该校将进一步加强爱国主义教育，深入挖掘抗疫斗争中蕴含的思想政治教育资源，促使学生坚定理想信念、涵养家国情怀、砥砺奋斗精神、坚持人与自然和谐发展理念，树立正确的世界观、人生观、价值观，努力成为担当民族复兴大任的时代新人。开展疫情防控心理咨询确保学生心理健康成都中医药大学通过制定《安全工作预案》，对学生返校前后的工作进行了详细规定。该校各学院对疫情防控重点地区学生、返校前14日内与确诊或疑似病例有过接触的学生、正在发热或有疑似症状的学生情况进行全面摸排。该校按寝室配备体温计和消杀工具，学生按要求进行体温监测和消毒，以班级或年级为单位做好详细书面记录。此外还要加强学生心理防护工作，开展疫情防控心理咨询，确保学生心理健康。“我校根据疫情变化，提前谋划学生返校后实习教学工作方案及应急预案，合理确定实习时间、形式、地点和考核办法，对各实训室（场）进行病毒消杀和安全检查，适当调整教学计划，分期分批组织开展校内实践教学。”成都工贸职业技术学院相关负责人告诉记者，该校将妥善解决因延期导致学生实习时间减少的问题，有序开展校内外实习，采取集中或分散等形式，尽可能保证实习时长。 成都职业技术学院通过制定和实施“七案七制三流程”，成立开学安全检查领导小组和工作组，复课后将不定期组织安全保卫处、后勤产业处、各校区安全稳定工作负责人、物业管理人员对全院四个校区进行逐一排查，以此确保归校学生安全。该校还将鼓励引导教师持续改进课堂教学方式方法，积极构建线上线下相结合的混合式教学模式，不断推进课堂教学改革创新，切实提高教学效率、提升教学质量。来源：锦观新闻2020年4月29日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/?from=singlemessage&isappinstalled=0#/detail/normal/3709410528216064桥梁结构的严重振动。虎门大桥发生颤振的风速实际上比超级台风还要高。在美国1940年塔科马吊桥坍塌后，颤振就被作为大跨度桥梁设计中第一重要的因素来考虑，现在的科技手段能够保证桥梁在寿命期不发生颤振。所以经过专门抗风试验的大跨度桥梁，只要试验、设计和施工中没有什么失误，抗风安全性都是有充分保证的。塔科马吊桥坍塌后，世界上再没有一座桥梁因为颤振发生问题。虎门大桥当时涡激振动和颤振的试验肯定都做过，这次发生的涡激振动是非正常因素导致的偶发振动。5.对“老桥”抗风性无须担心NBD：虎门大桥1997年建成通车，之后桥梁的抗风设计和风致振动抑制措施还在不断向前发展。不少人关心，在那之前的“老桥”抗风性会不会相对较差？未来长期运行中是否安全？廖海黎：虎门大桥到现在已经通车20多年了，包括抗风设计技术在内的各方面技术有了长足进步，但“老桥”的抗风安全性应该不用担心。一方面，过去技术也好、认识也好，比现在肯定会有差距，但当时虎门大桥设计时，抗风能力已经能够保证桥梁安全了。后来为了让桥梁运行更安全、更好，我们还在不断做一些新技术研发。例如桥梁减振技术，应该说就比20多年前要进步了很多。另一方面，虎门大桥是我国第一座大跨度钢箱梁悬索桥，具有里程碑意义。在那之前，我国的大桥基本上都不是悬索桥、斜拉桥等所谓的柔性桥梁，柔性桥梁在我们国家的发展，也就是近20多年的事情。在这之前更老的一些大桥，如1957年建成的武汉长江大桥等，都是桁架梁形式，属于梁桥。梁桥的跨度不如柔性桥大，但抗风性能却比柔性桥梁要好，所以那些“老桥”在抗风方面无须担心。6.港珠澳大桥克服台风难题NBD：那么，在桥梁抗风问题上，全球范围内是否还有什么技术瓶颈？港珠澳大桥规模更大，其抗风方面有什么突破或创新？廖海黎：现在已经开始发展超大跨度桥梁了，这对柔性桥梁的抗风提出了更高要求。实际上，土耳其目前已经在建设超过2000米的悬索桥，我国也正在规划跨度超过2000米的桥梁。超大跨度悬索桥可能会带来一些新的问题，如非线性问题，这就需要在设计理论、方法、技术上都有新的发展才能够适应需求。港珠澳大桥全长50多公里，整体上虽是一个很长的桥，但其中大部分都是普通的、跨度不大的桥梁，只有几座在航道上的通航孔桥属于大跨度柔性桥梁——斜拉桥。从斜拉桥的跨度对比，世界范围内这几座桥的跨度实际上又不算大了，国内外比其跨度大的斜拉桥还有不少。但是港珠澳大桥所处的地理位置比较特殊，当地经常发生台风，所以当时这几座通航孔桥的抗风设计中需要克服一些技术难题。当时我们团队专门针对这些难题做抗风试验，对于涡激振动和颤振等，也都采取了一些技术上的措施，能够保证桥梁运行的安全和舒适性。机制等方面的全球治理体系变革，才能切实有效地解决全球问题。尽管全球疫情肆虐，但各国携手抗疫、彼此温暖，人类终将战胜灾难。国际合作抗疫既是对当前全球治理体系的巨大考验，也为此后全球治理体系向何处去、如何变革提供了经验借鉴。（执笔人：熊昊，系四川省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员，西南交通大学马克思主义学院讲师、博士）来源：学习强国https://article.xuexi.cn/articles/index.html?art_id=10486053372787402279&item_id=10486053372787402279&study_style_id=feeds_default&pid=&ptype=-1&source=share&share_to=wx_singlee
                                当今世界正处于百年未有之大变革，瞬息万变的形势和挑战倍增的时代对全球治理体系提出迫切的变革要求。目前新型冠状病毒在全球的大流行使全球治理面临新的严峻挑战。变革不易，笃行不移。面对疫情蔓延，习近平总书记指出，团结合作是国际社会战胜疫情最有力武器。抗疫斗争的国际合作正加速推动全球治理体系变革，治理理念、治理力量和治理机制将在其中发挥重大作用。全球治理体系变革要以新理念为核心全球治理面临的首要问题是治理对象，区别于以西方国家为中心和对象的旧全球治理体系，新全球治理体系倡导治理对象的整体性，致力于解决人类生存发展的全球性共同问题。在全球化背景下，面对新冠病毒肆虐，各国连带效应愈加明显，国家间的安全与发展日益紧密相连。构建人类命运共同体理念正是从此逻辑出发，引领各国人民以整体人类的视角思考和解决全球问题。基于此，全球治理体系的变革要以人类命运共同体作为新治理的核心理念。当前，无论是发达国家还是发展中国家、东西半球抑或南北半球，在疫情下无一幸免，世界卫生组织已将新冠肺炎界定为“全球性流行病”，疫情在全球扩散再次证明当今世界没有一个国家可以置身事外。病毒没有国界，疫情不分种族，地球上的人类同呼吸、共命运，唯有共同合作才是出路。疫情发生后，国际合作必要性的凸显充分论证了全球治理体系变革要以人类命运共同体为核心理念，同时也反映出旧全球治理体系下单边主义行径不仅难以解决实质性问题，反而会导致事态恶化、助长恐慌情绪。习近平总书记强调，要“坚持社会治理为了人民”。同样，全球治理最终也是为了人民。人类命运共同体把以人民为中心的发展理念贯穿于国家和世界的发展中，通过人民来构建命运共同体，彰显出人民主体性思想。当前人类面临诸多共同挑战，亟待各国人民联手应对。因此，全球治理体系变革的新理念应包括人类命运共同体中的人民维度，把保护人民安全作为核心价值观。此次疫情强化了全球治理的一大共识，即保障和尊重各国民众的健康与医疗卫生等基本权利。在此基础上，疫情防控的国际合作皆围绕所在国的人民健康安全来展开。疫情防控期间，习近平总书记多次强调要把人民群众生命安全和身体健康放在第一位。在习总书记有关指示精神引领下，中国医疗专家组在伊朗、巴基斯坦、委内瑞拉、塞尔维亚、尼日利亚、柬埔寨等国对当地民众及时救助的身影随处可见，“中国温度”正在温暖世界人民。一个个跨越国别的合作给民众带来的温暖，战胜了单边主义和保护主义的自私冷漠甚至抹黑污蔑，让全球治理变革在新理念构建中逐渐深化了以人民为中心的内核。疫情防控下的国际合作，一方面突出了人类命运共同体中“命运共同体”的定论，另一方面映衬了人类命运共同体中的“人民主体性”的思想。二者共同推动全球治理体系变革朝着以人类命运共同体为核心的新理念方向不断前进。全球治理体系变革要以新力量为主体当前，贸易保护主义抬头、民粹主义思潮升温等“逆全球化”问题折射出全球治理体系存在的缺陷，旧的治理主体不仅难以适应新时代发展，部分西方国家甚至成为全球问题的制造者。在此背景下，新主体力量的出现成为全球治理体系变革的迫切需求。随着发展中国家的崛起，全球治理体系变革注入新的强劲动力，典型代表国家就是中国。中国在新冠肺炎疫情中的突出表现，充分证明新兴力量在全球治理体系变革中的重要作用与日俱增。疫情发生以来，中国坚持以科学的治理理念为价值导向，积极开展疫情防控国际交流合作。习近平总书记多次就加强与各国的沟通协调、同世卫组织加强合作作出重要指示批示。中国政府本着公开、透明和负责任态度，及时向世卫组织和有关国家地区通报情况，邀请相关专家前往武汉、北京等地考察调研，国内科研人员与国外同行共同研发抗病毒药物和疫苗。国际社会也向我国伸出援手：疫情暴发以来，有170多个国家领导人和40多个国际及地区组织负责人向我们表示慰问和支持，国际社会的援助物资源源不断运抵我国。在国内外共同努力下，我国疫情防控取得阶段性成效，防控形势持续向好。在疫情蔓延至全球的危机关头，中国向世界提供了防控经验和防疫方案：将病毒全基因序列信息、核酸检测引物和探针序列等宝贵信息第一时间分享他国，提供疫情防控以及诊疗方案等技术文件，为疫情发生国家提供专家技术指导和交流。随着国内疫情逐渐稳定，中国政府还向有关国家和地区提供检测试剂、派遣医疗专家团队驰援等。中国在疫情方面对全球治理的贡献得到了国际社会普遍赞誉，联合国秘书长古特雷斯称赞中国“为全人类作出了贡献”，世界卫生组织总干事谭德塞赞扬“中方采取的措施不仅是在保护中国人民，也是在保护世界人民”。回顾疫情在全球的防控历程，审视欧美等西方国家利己主义行为，可以看到未来全球治理体系变革的主体正在从西方国家逐渐转向新兴的发展中国家。在这些新主体中，国家责任、治理能力现代化将成为闪亮的标签。全球治理体系变革要以新机制为载体治理机制的调整与创新是全球治理体系变革的重要载体。当前全球治理机制大多由西方国家设立、少数国家主导，治理原则和规则并不完全合理，全球治理成效及前景受到影响。美国总统特朗普提出的“美国优先论”让全球治理中的西方机制逐渐让位，治理机制变革面临新的历史契机，伴随新兴市场和发展中国家积极参与全球治理，全球治理机制应当朝着更为公正合理的方向发展。此次疫情防控中的国际合作使不同肤色、不同民族、不同宗教以及不同国家的人们意识到国家之间相互尊重、公平正义、合作共赢的巨大能量，日本援助武汉物资上的暖心话语、巴基斯坦举全国之力援助医疗物资、中国向全球共享疫情防控经验等各国不分大小共同协作的光芒照耀其中。相互尊重、公平正义、合作共赢正是构建新型国际关系的核心，新型国际关系与新全球治理机制的建设方向应是一脉相承。如果说公正合理是全球治理机制变革的方向，那么共同规则的制定是全球治理机制变革的重要内容。疫情下多数国家支持国际合作所带来的共赢局面充分证明，构建国际社会普遍接受的国际规则正成为各国共识。对此，习近平总书记曾指出，规则应该由国际社会共同制定，而不是谁的胳膊粗、气力大谁就说了算，更不能搞实用主义、双重标准，合则用、不合则弃。历史上，以联合国为主体的国际组织对世界和平与发展的贡献表明成员国坚持规则导向的重要性；现今，世界卫生组织在抗疫斗争的作为再次展示了多边规则的借鉴意义。在占世界人口42%的金砖国家为世界经济增长提供50%贡献率的新时代背景下，任何单边主义、保护主义以及民族主义的自私行为都会阻碍全球化进程。而在全球化进程加速的强力趋势下，包容、平等与相互尊重才是符合时代思想的新世界观。全球治理机制的变革要以公正合理为方向，摒弃单边主义思维，提升多边组织和更多国家在全球治理中的参与度，让规则的制定更能响应多数国家的声音。君子和而不同。只有推动以人类命运共同体为新理念、以新兴市场与发展中国家为新力量、以公正合理与共同规则导向为新机制等方面的全球治理体系变革，才能切实有效地解决全球问题。尽管全球疫情肆虐，但各国携手抗疫、彼此温暖，人类终将战胜灾难。国际合作抗疫既是对当前全球治理体系的巨大考验，也为此后全球治理体系向何处去、如何变革提供了经验借鉴。（执笔人：熊昊，系四川省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员，西南交通大学马克思主义学院讲师、博士）来源：学习强国https://article.xuexi.cn/articles/index.html?art_id=10486053372787402279&item_id=10486053372787402279&study_style_id=feeds_default&pid=&ptype=-1&source=share&share_to=wx_single                            