校内各单位：  学校定于2020年9月12日（星期六）上午8:30，在犀浦校区北区体育场举行“西南交通大学2020级学生（成都校区）开学典礼”；9月13日（星期日）上午8:30，在峨眉校区风雨操场举行“西南交通大学2020级本科生（峨眉校区）开学典礼”。现将有关事项通知如下：  一、参加人员  1.全体在校校领导出席并在主席台就座（由党政办公室负责邀请）。  2.党政办公室、党委学生工作部、教务处、研究生院（成都）、对外合作与联络处、招生就业处、国际合作与交流处、团委、体育工作部主要负责人出席并在主席台就座（由党政办公室负责邀请）。  3.各学院（中心、实验室）一位正职领导出席成都校区“西南交通大学2020级学生开学典礼”并在主席台就座；请土木工程学院、机械工程学院、电气工程学院、信息科学与技术学院、交通运输与物流学院、外国语学院、地球科学与环境工程学院的一位正职领导出席峨眉校区“西南交通大学2020级本科生开学典礼”并在主席台就座（由各单位确定并报党政办公室）。  4.全体2020级本科生、研究生（由党委学生工作部负责组织）。  5.教师代表（由党委教师工作部负责邀请）。  二、注意事项  1.请出席成都校区开学典礼的各位领导、专家于上午8:10准时到达犀浦校区北区体育场贵宾室。出席峨眉校区本科生开学典礼的各位领导集合时间、地点另行通知。  2.所有参会人员请按指定区域就座。  3.请相关学院（中心、实验室）于9月9日（星期三）中午12:00前将本单位出席开学典礼的人员名单报送至党政办公室邮箱：dzb@swjtu.cn。 党政办公室 党委学生工作部 研究生院2020年9月8日  工作。在8月16日结束的西南赛区暨四川省大学生光电设计竞赛中我校队伍共获得14项奖项的好成绩，其中一等奖4项，二等奖4项，三等奖6项,位居四川省前列。我校邹喜华、朱宏娜、徐利华、王衡、苗苗老师获得“优秀指导教师”。同时，我校亦获了四川省和西南地区的“优秀组织奖”。全国大学生光电设计竞赛优异成绩的取得，充分体现了我校师生在光电技术开发、学科竞赛水平、创新能力和工程实践能力方面的深厚底蕴与突出优势，也是我校长期以来重视学生创新创业能力、工程实践能力的结果，更为“新工科”人才培养模式和实践教学改革积累了宝贵经验。流等方面的作用。人才是第一资源，科技是第一生产力，人文交流时外交关系的基石。第三，在智库建设和区域国别研究方面，要加大合作，充分发挥高校人才资源优势，选好世界“友好城市”，加大政策研究，加强交流合作。己能保持对知识的向往之心、对学术的敬畏之心、对使命的追求之心。她表示，成为交大人，接过历史的接力棒，有责任秉持“竢实扬华，自强不息”的交大精神，怀抱高昂理想，肩负时代使命。校徽凝聚爱校魂在庄严的音乐中，校领导亲自为台上的新生代表佩戴西南交通大学校徽。台下全体新生起立，自行佩戴校徽。全体新生看着胸前的校徽闪耀出动人的光芒，如同他们将要开启的人生新旅途一般。虽处在细雨中，每个人的眼神依然洋溢着炽热，透露着坚定的力量，也显示出他们对前途信心满满而又跃跃欲试的壮志雄心。谈到对交大校徽的理解时，土木工程学院2020级本科生李琦表示，“校徽首先是一种身份上的认可，其次寓意着大学生活的美好开始，是此时拼搏初心的见证。”交通运输与物流学院2020级硕士研究生安楠在采访中激动地说：“开学典礼上的发言使自己很受触动，希望自己能在交大继续深造与提高，并实现梦想。”身体力行为家国为展现交大学子在抗击疫情工作中的贡献，引导广大新生强化作为交大学子的责任感，开学典礼上特别安排了“青春告白祖国”新生第一堂思政课。信息科学与技术学院2005届毕业生王鑫昕和机械工程学院2013届毕业生周泽民向全体新生分享了他们在武汉抗疫一线的真实经历。周泽民在武汉作为“青年突击队”队员，在火神山、雷神山医院的建设中争分夺秒，克服万难。搭设雨棚、42小时不眠不休、完成超高难度病房拼装……艰难的境况中周泽民也不忘交大的温暖——隔窗探视交大校友，为他送去鼓励。“‘竢实扬华，自强不息’的交大精神；‘精勤求学，敦笃励志，果毅力行，忠恕任事’的交大校训将永远镌刻在我的心灵深处，当祖国需要我们的时候，我们永远都应该记得。”他如是说道。王鑫昕是中国青年报四川记者站记者。在疫情最为肆虐之时，他毅然选择深入武汉，为公众提供真实准确、有公信力的报道，恪尽职守地为这段恢弘的抗疫历程留下底稿。他说：“我也深切地体会到，在与世界共生共存的过程中，人类需要更谦卑，也更需要科学的精神，而这些都需要我们在座的各位交大人共同努力。”在铿锵有力的校歌声中，2020级新生开学典礼渐渐落下帷幕。愿全体2020级新生在交大的时光里茁壮成长，在交大找到属于自己的未来！据悉，在中央电视台新闻频道支持下，犀浦校区开学典礼作为“花YOUNG新生开学季”系列活动之一，全程在央视新闻客户端、央视新闻新浪微博、央视频、学校新浪官微及B站等平台进行网络直播，得到了师生校友和新生家长们的高度关注，累计播放点击量超过百万。摄影：鞠红伟顾刚学生记者：李鲁昱王聪徐文瀚刘理白刘薇刘宸希彭栎而傅翔鲍娟崔子怡刘如曦协调同步、一体整改，持续推动巡视巡察联动，注重巡视整改成果运用，持续增强整改成效。同时，还要以深化巡视整改、主题教育整改为契机，全面提升党建和思政工作质量水平。11.切实抓好民生工作。各单位在思考工作推进落实时，务必要与民生工作一并思考、一体谋划。人事分配、年轻教师成长、中小学办学、校园环境改善等一系列民生问题要加快推进，只有民生问题解决好了，师生员工推动发展的积极性、主动性和创造性才能充分地调动起来，学校的发展才可持续。12.全力维护校园安全稳定。各单位要切实加强对师生的安全教育工作，倡导师生尽量减少旅游等非必要外出情况。今年夏季，频繁发生洪涝灾害及安全事故，各单位要加强对学生的教育和提醒。同时，对暑期留在学校的学生一定要加大关心关注力度，严防出现校园安稳事件。此外，新冠肺炎疫情虽然目前已经得到基本控制，但是防输入的压力很大，仍然存在风险，大家一定要提高政治站位，深刻认识维护学校安全、学生安全的极端重要性，始终保持高度警惕，时刻绷紧安全这根弦。各二级教学科研单位党政主要负责人，党政办公室、党委宣传部、党委教工部、党委学工部、校工会、战略与学科处、教务处、研究生院、科学技术发展研究院、文科建设处、计划财务处、人事处、招生就业处、国际合作与交流处、资产与实验室管理处、后勤与基建管理处、信息化与网络管理处、峨眉校区党工委（管委会）等单位主要负责人参加会议。 二等奖   校级证书及JBL无线蓝牙运动耳机  s   三等奖   校级证书及好利来生巧克力礼盒s   优秀奖   校级证书及爱国者64G U盘      2. 完成奖励。经活动评审组审核，完整完成本次活动的，可以获得：     （1）学生可获得第二课堂“志愿服务和社会实践”板块学时认证，最高可获16学时；     （2）将老兵故事以推文形式在“红色笔记”公众号进行推送；     （3）有机会将老兵故事编入《我身边的老兵故事》书中进行出版，并赠送书籍一本；     （4）红色笔记为每位老兵定制的明信片1-3张；     （5）  优秀作品优先推荐至更高级别的比赛参赛。     3. 转发奖励。 关注微信公众号“红色笔记”（二维码如下），并且转发活动宣传推文或红色笔记QQ动态宣传的同学可以参与转发抽奖，有机会获得30-200元的转发抽奖现金红包。六、活动联系人     黄德明17381556967；孙美琪13258378981；黄  及17396225473 主办：党委教师工作部 党委学生工作部 党委人民武装部 对外合作与联络处 校团委 材料科学与工程学院承办：材料学院团委 “老兵不朽 精神永存”——以记录老兵故事助力“三全育人”项目组2020年7月28日附件：                            