重温入党誓词、重读入党志愿书、送“政治生日”贺卡、听抗疫英雄事迹报告、讲专题微党课……6月30日下午，犀浦校区综合楼104室机关党委党员活动之家的气氛尤为热烈。按照《中共中央关于加强党的政治建设的意见》要求和《西南交通大学关于在常态化疫情防控中加强基层党建“四个一”行动的实施方案》文件精神，在机关党委指导下，纪监巡党支部以“铭记初心跟党走党建‘套餐’显本色”——“政治生日”系列主题党日活动喜迎建党99周年。校党委副书记、纪委书记张学龙同志作为支部成员参加活动，纪监巡党支部书记李立同志主持活动。机关党委书记苏小桦同志，机关党委副书记、纪委书记陈璐同志，西南交通大学附属医院（成都市第三人民医院）援鄂医疗队临时党支部书记、队长刘之超同志等参加活动。重温入党誓词面对鲜红的党旗，在苏小桦同志领誓、陈璐同志监誓下，整齐列队、胸配闪闪党徽的纪监巡党支部全体党员，高举右拳重温入党誓言：“我志愿加入中国共产党，拥护党的纲领，遵守党的章程……”铮铮誓言，赤子情深。重读入党志愿书曹宏伟、李琦、赵彦辉三位过“政治生日”的同志，分别作为80、90和10年代入党代表，重读本人的入党志愿书，并结合成长经历，联系疫情防控实际，讲述入党微故事。曹宏伟同志回忆并分享了入党时的初心信仰和点滴故事；李琦同志结合临危参与学校疫情防控监督工作，对比了入党初期和当前的思想成熟变化；赵彦辉同志以《在学习和实践中砥砺初心、勇担使命》为题讲述了青年党员的奋斗成长历程。三位同志的微故事引发强烈共鸣，支部同志们也从国家发展、社会进步、时代变迁等不同角度，分享了自己的入党微故事。送“政治生日”贺卡党员的入党日是党员的“政治生日”，只要被通过为预备党员，在鲜红的党旗下郑重宣誓“我志愿加入中国共产党”，就意味着作出了坚定信仰共产主义的政治抉择，就意味着作出了将一切交给党的庄严承诺。纪监巡党支部特意为上半年过“政治生日”的7位党员同志制作了贺卡，勉励大家终不忘初心，坚定理想信念，忠实践行入党誓言。苏小桦同志和陈璐同志为这些同志赠发贺卡并合影留念。听抗疫英雄事迹报告西南交通大学附属医院（成都市第三人民医院）援鄂医疗队临时党支部书记、队长刘之超同志为全体党员带来题为《壮美逆行59天，诠释共产党人的精神气质》的报告，讲述了援鄂医疗队从接受任务、出发武汉、团结抗疫，以共产党员的精神气质支撑援鄂医疗队全体成员持续战斗在重症患者治疗的火线，先后接诊百余位重症及危重症患者，创造出一个又一个生命奇迹的全过程。刘之超同志在分享中特别提到，作为共产党员，要有严于律己，以身垂范的身先气质；要有勇挑重担，敢打硬仗的担当气质；要有敢于奉献，不求回报的无我气质；要有以民为本，兼爱天下的仁者气质。现场党员无不动容。专题微党课：信仰的天空以《信仰的天空》为题，张学龙同志从什么是信仰、什么是共产党人的信仰、如何坚定共产党人的信仰等三方面为支部党员带来一讲精彩的微党课。张学龙同志指出，信仰是每个人生命的支点、灵魂的标注，在内心里给自己一个活下去的理由、奋斗的理由，赋予人生希望、向上的力量。共产党人的信仰就是共产主义信仰，共产主义信仰是人类最崇高、最美好的信仰，具有科学性、公义性、实践性和道德性。在革命战争年代，共产党人的信仰是一种敢于胜利、不怕牺牲的巨大力量；在和平建设年代，共产党人的信仰是一种忠诚于党、无私奉献的高尚情怀。张学龙同志号召全体党员，要把共产主义信仰植根于建设小康社会、实现中国梦的伟大事业中，不忘初心，牢记使命，为学校建设发展努力拼搏，为共产主义事业不懈奋斗。李立同志所讲的微党课题为《立足职责强化疫情防控政治监督》。她从纪委使命、政治监督的内涵要义、疫情防控政治监督的要求和学校疫情防控政治监督情况等四方面进行了阐述。李立同志指出，监督是纪委工作的基本职责、第一职责，新时代强化政治监督的根本任务是“两个维护”，政治监督的根本目的是坚持和加强党的全面领导。李立同志表示，学校纪委要坚持立足职责，做到对“国之大者”心中有数，确保党中央重大决策部署落实见效，当前要把学校各级党组织和领导干部贯彻落实党中央关于疫情防控的决策部署和习近平总书记重要指示批示情况作为政治监督的重中之重，科学精准稳慎有效实施监督，确保常态化疫情防控下的防疫发展“两不误”“双胜利”。与会党员纷纷表示，一定时刻牢记党员第一身份，坚定信仰听党话，铭记初心跟党走，做忠诚干净担当的纪检监察巡察干部，为学校各项事业建设发展提供坚强保障。 发展史的重要一环。因此，可以将这一时期作为断代汉语方言史研究的“试验田”。方言断代的基础是文献断代，文献断代的基础是作者断代；确定方言同言线则须作者断域。讨论方言分区的理论，全面而系统地考订魏晋南北朝诗文作者的占籍并将其分属各方言区是研究这一时期方言史的第一步。在搜集整理各类文献中的魏晋南北朝方言词基础上，横的方面，要划入方言区域，描写义场层级，研究语义特征，分析释义要素，系联方言同源词；纵的方面，要考论历史来源，分区研究魏晋南北朝方言词的历史层次、区域演变，归纳词汇词义演变模式。由于方言在其发展过程中具有不平衡性，各方言的变化便有快、慢、大、小的差异。就同一方言而言，各要素发展也是不平衡的。分区域看，语音、词汇等的变化无序、有序相结合。根据这种复杂的演变过程，面对一个时段的语料，必须先从专人研究、专书研究入手，根据语言各个要素把专人、专书的语言面貌描写清楚，总结特点，辅以专题研究。历史汉语文献经过文人之手，反复打磨，较之语音、词汇，方言语法特点又更趋式微，少许方言语法的记载，亦是凤毛麟角。魏晋南北朝佛经译音、少数民族亲属语言也可以拿来做这一时期方言及其发展的比较研究。从文献出发，地下、地上、域外三结合，断代、断域、人书三结合；从语言出发，语音、词汇、语法三结合，形、音、义三结合，方语、译音、少数民族语三结合。这五个“三结合”，是研究断代汉语方言史的一条康庄大道。    （作者：汪启明，系国家社科基金项目“魏晋南北朝方言研究”负责人、西南交通大学特聘教授；孙泽仙，系课题组成员、西南交通大学博士生）来源：《光明日报理论版》（国家社科基金专刊）2020年6月24日http://epaper.gmw.cn/gmrb/html/2020-06/24/nw.D110000gmrb_20200624_2-16.htm