为深入贯彻落实教育部和四川省教育厅应对新型冠状病毒肺炎疫情防控工作要求，把《关于做好2020年春季学期开学阶段本科教学有关工作的通知》（西交校教【2020】25号）中的要求做实做细，按照《西南交通大学关于加强疫情防控、保障2020届本科毕业设计（论文）质量的工作方案》，学校于4月9日-4月17日对全体2020届本科毕业设计（论文）进行全面中期检查。冯晓云副校长、校级督导组专家等参加中期检查并开展督导工作。为确保本次中期检查效果，更好提升我校毕业设计（论文）的整体质量，同时根据疫情防控情况，学校自3月中旬就积极研究部署中期检查方案，确定采用学院普查、学校抽查的方式，邀请了21名督导专家全程开展督导检查，对于本次中期检查中发现的问题进行指导及反馈。共有841名同学分82个小组参加了本次校级中期检查，充分利用腾讯会议、ZOOM、钉钉会议、QQ课堂等网络工具，全程采用线上答辩，这也是我校首次采用“云端”答辩的形式开展毕业设计（论文）中期检查。各学院结合自身学科及专业特点，从实际出发、细致安排、周密部署，稳步推进疫情期间本科毕业设计（论文）中期检查工作，包括电气、信息、交运、建筑、经管、生命、数学、心理等学院组织全体本科毕业生进行线上答辩。      本科毕业设计（论文）作为本科人才培养的重要教学环节，学校高度重视此项工作，并对疫情防控期间毕业设计（论文）工作提出了明确要求，制定《西南交通大学关于加强疫情防控、保障2020届本科毕业设计（论文）质量的工作方案》，科学安排2020届本科毕业设计（论文）时间进度，通过线上教学等手段组织远程指导教学，指导各学院落实毕业设计（论文）指导任务，最大限度减少疫情对本科毕业设计（论文）的影响，保证毕业设计（论文）质量的的实质等效。  虽然疫情防控、学生不能及时返校等原因给毕业设计（论文）指导工作带来的诸多挑战，但全体毕业设计指导教师克服困难，采用多种形式开展线上指导，将集中辅导和一对一辅导相结合，增加对同学们的指导次数，强化对同学们的指导力度，并及时调整毕业设计（论文）题目和内容，保证疫情期间毕业设计（论文）指导工作有序平稳进行，努力做到指导不拖延、标准不降低、质量不打折。“面对疫情，学校学院共同努力，克服困难，共同保障了我们毕设工作的顺利进行，通过对各学院的答辩情况来看，同学们准备充分，指导教师认真负责，各学院筹备得当，总体情况较好，冯晓云在参加视频答辩中表示，面对疫情，学校学院共同努力，克服困难，灵活使用“互联网+教育”，取得了很好的教学效果。学校也将认真总结中期答辩出现的各类问题并积极部署下一阶段特别是毕业设计（论文）的答辩方案。希望全体同学以中期检查为契机，坚持不放松、不放弃、严要求、出成绩，上好本科阶段最后一堂课，在毕业设计（论文）答辩中取得优异的成绩。2020届本科毕业设计（论文）中期检查的顺利完成，特别是线上答辩的开展，为下一阶段本科毕业设计（论文）工作提供了经验和借鉴模式，同时对于在中期检查中反映出来的部分同学选题不准确、进度慢等问题，各学院及各位老师也将根据实际情况，及时作出指导方案调整和进度督促，以保证2020届本科毕业设计（论文）的质量，为同学们的顺利毕业提供保障。西献计献策，借助四川省专家服务团等人才及科技资源优势，建议开展全县农业产业战略研究，确定3-5个特色高效农业产业，聚焦发力，让越西的牛、猪、苹果、贡椒等产业更具特色。”专家座谈交流“丰富的光热资源和长期的自然、人为选择，造就了昭觉县第一大粮食作物30万亩马铃薯。”四川省植物工程研究院教授级高级工程师、生物所所长秦廷豪针对马铃薯产业发展提出建议：建立稳定的人才体系、有效的培训体系；根据实情，建立不同的栽培管理模式；加强产品引、选研究，丰富品种结构；培育、引进网络营销人才，充分利用昭觉县马铃薯的品质优势，通过电商网络，突破昭觉马铃薯的销售瓶颈。成都师范学院副教授、文化旅游系主任梁心见对布拖县进行全域旅游指导，他建议：在全域旅游开发规划中，要“跳出布拖看旅游”，实行差异化的发展与竞争策略，一是目的地区域联动，合力打造“邛海—螺髻山—布拖乐安湿地公园”旅游小环线，构造“三角旅游闭环”；二是重点依托农旅融合战略，打好“布拖土豆”、“布拖黑绵羊”、“火把节发源地”三张牌，以农兴旅，以旅助农；三是乡村振兴与彝乡阿都文化保护可持续战略，着力打造彝族阿都文化原乡体验旅游目的地，助力精准脱贫。……龚荣高（中）与村民交流每一位专家都非常认真的提出意见和建议。据悉，近几年来，四川省人社厅组织开展的专家智力服务基层示范活动，在实践中摸索出了发现问题、收集需求、确定项目、选拔专家、需求对接、组织实施、建立机制、跟踪求效八步工作流程的工作方式，形成了专家下基层、海外高层次人才创新创业、创业导师进园区、博士后转化智力+人才招引的综合服务模式，取得了“党政重视、专家认可、基层满意、群众点赞”的工作效果。来源：学习强国四川学习平台、四川新闻网2020年4月27日http://scnews.newssc.org/m/system/20200427/001062790.html?from=singlemessage&isappinstalled=0，贯彻落实教育部党组、四川省委全面从严治党工作安排，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，坚持“严”的主基调，坚持和加强党对学校工作的全面领导，深入推进学校全面从严治党向纵深发展，为建设交大特色的社会主义现代大学制度、推进学校治理体系和治理能力现代化提供关键支撑，全力构建风清气正的良好政治生态和育人环境，为“复兴交大，创建一流大学”保驾护航。 会议审定了《中共西南交通大学委员会第二轮巡察整改落实总体情况报告》《中共西南交通大学委员会第三轮巡察工作情况报告》，听取了中共西南交通大学委员会第四轮巡察实施方案、、中共西南交通大学委员会第四轮巡察分组组成及分工的主要内容。会议指出，学校党委的三轮巡察工作开展良好，对被巡察单位的“画像”准确，总体上取得了预期成果，得到了上级主管部门的肯定。在此基础上，要进一步认真总结经验和不足，为后续工作的更高质量开展奠定良好基础。会议强调，巡视巡察的目的是通过发现问题、整改问题、形成震慑，推动改革、促进发展，学校要充分运用好巡视巡察成果，分管校领导、联系校领导要高度重视，认真履职尽责，把巡视巡察标本兼治的利剑作用发挥好。党委巡察要按照中央深化政治巡视的“四个落实”的要求，突出问题导向和目标导向，更加精准聚焦学校改革建设发展工作，充分实现促进学校中心工作的目标；要进一步增强巡察工作的针对性和实效性，在真发现问题和发现真问题上下功夫，正确处理好有形与有效的关系，防止巡察表面化、形式化，力求发现出制约基层单位事业发展的关键性“瓶颈”问题；在做好巡察整改“后半篇文章”上狠下功夫，抓紧抓实抓细巡察整改，适时开展“回头看”，压实整改主体的责任，切实推进问题解决。正值新冠肺炎疫情防控期间，校内巡察工作更要牢牢把握“两个维护”这一新时代巡视巡察工作的“纲”和“魂”，在政治高度上突出党的领导，在政治要求上抓住党的建设，在政治定位上聚焦全面从严治党，切实加强对校内基层党组织和党员干部的政治监督，结合学校实际，切实把巡察成果转化为落实“立德树人”根本任务，加快“双一流”建设和推进学校治理体系和治理能力现代化的效能。 会议听取了新冠肺炎疫情防控新形势新情况汇报并部署疫情防控工作。会议指出，新冠肺炎疫情发生后，学校坚决贯彻习近平总书记重要指示精神和党中央关于新冠肺炎疫情防控各项决策部署，迅速行动，认真做好疫情防控各项工作，全校总体情况良好。会议强调，当前全球和全国的新冠肺炎疫情防控形势依然非常严峻，全校上下的各项疫情防控工作绝不能有丝毫松懈，要坚持底线思维，做好较长时间应对疫情的思想准备和工作准备，要统筹推进疫情防控和学校各项工作，做到“两手抓”、“两不误”。会议要求，学校各相关单位要针对教职工员工和学生的不同类别，尤其是对本科生和研究生中的毕业生毕业设计、答辩等环节，中小学开学后的校园管理，不同情况教职员工的返校返岗等方方面面的具体情况，制定和完善相应的细化工作方案和应急处置预案。由蒲云副校长带领防控办公室（党政办公室）协同相关单位尽快完善细化方案，并提交学校研讨决策。 会议还审定了轨道交通国家实验室（筹）机构调整及相关非常设机构设置方案，“全国优秀共青团员”、“四川省优秀共青团员”、“四川省五四红旗团委”、“四川省五四红旗团支部”推荐名单，以及2020年“百千万人才工程”国家级人选推荐名单。