一年一度的高考临近，高校招生工作随之来临。7月2日，记者在西南交通大学采访时了解到，该校今年将在成都的犀浦、九里，以及峨眉山市的峨眉3个校区进行招生。将在上述3个校区60个专业（大类），招收7450名本科生。“今年，我校本科招生类别包括普通类、保送生、高水平艺术团、高水平运动队、艺术类、国家专项计划、高校专项计划等。”据西南交大招就处相关负责人介绍，该校将预留计划为学校总计划数的1%及以内，其使用坚持集体议事、集体决策、公开透明的原则，主要用于调节各省（区、市）上线生源的不平衡。除道路桥梁与渡河工程、城市地下空间工程、工程造价、电气工程与智能控制、自动化、交通运输、交通设备与控制工程、商务英语、安全科学与工程类（中外合作办学）专业（大类）在该校峨眉山市的峨眉校区就读外，其余专业（大类）均在成都的犀浦、九里校区就读。“峨眉校区学生采用‘2+2’就读方式（不含中外合作办学专业），即一年级和二年级在峨眉校区就读，三年级和四年级在成都犀浦校区或九里校区就读。”该相关负责人告诉记者，在录取工作中，该校将按各省级招生管理部门提供的投档成绩（含省级招生管理部门确认的全国性高考加分项目）提档，但所有高考加分项目及分值不适用于不安排分省分专业招生计划的招生项目。同时，按照平行志愿投档的批次，调档比例原则上控制在105%以内。顺序志愿投档的批次，调档比例原则上控制在120%以内。“报考我校建筑学、建筑类的考生，须具备徒手画能力，学生进校后须参加学校组织的徒手画加试。徒手画不合格者根据高考成绩、专业志愿和学校其它专业录取分数线及人数情况转入其它专业学习。”该相关负责人提醒广大考生，该校针对保送生、高校专项计划、高水平艺术团、高水平运动队、艺术类等特殊类型入选资格考生专业安排办法、加分政策处理办法、录取规则，均按照教育部有关规定及相对应类别的招生简章执行。“其中，高水平运动队、高水平艺术团入选资格考生的文化课成绩不包含高考加分。”来源：锦观新闻2020年7月2日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/#/detail/normal/3800070931792896了国际影响力。出版社必将不忘立社初心，为振兴四川出版继续做出切实的贡献。 要作用，学院受益于这样的制度性安排。今天听专家们的反馈意见，又有了新的收获。虽然学院已进行了大量的投入，但在促进教学质量提升方面，还要思考得更细一些，更好地为一线老师、为督导专家组专家做好服务；学院将认真总结前一阶段的教学工作，在鼓励优秀老师的同时，对存在的问题，认真整改，务求实效，更好地发挥名师工作室在教学中的引领与示范性的作用。汪铮代表学校对督导专家们的辛勤付出表示衷心感谢，特别是专家们年事已高，克服了重重困难，开展线上听课。学校党委非常重视思想政治理论课的各项工作。专家们会诊课程，提出了非常好的建议，在肯定成绩的同时，也指出了问题。当下，在疫情防控常态化的背景下，对怎样讲好思政课，提出了新要求，面临着新挑战。党委宣传部将会同教务处、马克思主义学院，切实推动思想政治理论课教学水平的提高。学校思想政治理论课督导组由学校长期从事思想政治理论课教学研究与管理的专家组成，在贯彻落实习近平总书记关于教育的重要论述特别是在学校思想政治理论课教师座谈会上的重要讲话精神，贯彻落实《关于深化新时代学校思想政治理论课改革创新的若干意见》等文件精神，推动办好新时代学校思想政治理论课，指导开展思政课教学与改革工作中发挥着重要作用。 的新能源悬挂式空中铁路交通技术。2016年，由牵引动力国家重点实验室牵头，联合中国中车、中国中铁、攀枝花钢铁公司等七家大型国有企业协同研制，中国自主研制的世界首列新能源空铁在双流成功“起飞”，“成都造”空铁一度登上科技热搜。热搜甚至持续到今天。作为全球首条新能源旅游空铁试验线，大邑空铁项目将于2020年年底建成，预计将于2021年初正式开通运营。大邑空铁设计时速70~80公里，实际运行中，空铁将按照每小时60公里的速度运行，充分满足乘客对于旅游、观赏的需求。此外，大邑空铁列车车辆方案也于近日公布，设计时充分融入成都、大邑地区的文化元素，以古蜀文明、川西传统文明建筑、国宝熊猫、竹林，以科技、智慧出行、旅游观光为主题。最新出炉的效果图可以看到，新一代空铁列车的外形更加炫酷、科幻。真空管道高温超导磁悬浮装置1真空装置中有未来超级高铁的雏形最近几年，牵引力国家重点实验室持续开展的一项重点工作是，常导与高温超导磁浮车辆理论研究与系统技术。简单来说，这系列技术将覆盖中低速城轨、高速城际以及未来超高速洲际磁浮交通。由此，一个热词引来众多关注，即“超级高铁”。高铁在真空状态下运行，科学家称为“后高铁时代”，也就是大众俗称的“超级高铁”。2013年，美国“高铁狂人”马斯克提出要建时速1200公里高铁，让“超级高铁”的认知度从学术界扩展到公众。牵引动力国家重点实验室做“超级高铁”的研究，并非跟风。西南交大素有中国交通智库之称，学校一代代科学家为引领未来交通方向而努力。早在2004年，两院院士、西南交大教授沈志云就提出，有轨高铁的经济运行最高时速为400公里，速度还要高，就要发展“超级高铁”。“超级高铁”在真空管道内运行，通过磁悬浮支撑车体，减少了空气、轮轨的阻力，由此可以实现超高速。西南交大也有做磁悬浮的基础——2000年，西南交大教授王家素、王素玉带头，成功研制出世界首辆载人高温超导磁悬浮实验车“世纪号”，证明了高温超导磁悬浮车在原理上的可行性。2011年，师从王家素和王素玉的博士后邓自刚从日本留学后回到母校，2014年在西南交大首席教授、牵引动力国家重点实验室时任主任张卫华的支持下，在实验室内建成全球首个真空管道超高速磁悬浮列车环形实验线平台、国内第一个载人高温超导磁悬浮环形实验线，研究并验证了真空管道+高温超导磁悬浮的可行性。有媒体直接将此称为“未来超级高铁的雏形”。“超级高铁”的走向如何？6月9日成都与西南交通大学签署战略合作协议上，已经能看出重要信息：加快建设多态耦合轨道交通动模试验平台，推动新一代中低速磁悬浮、新制式城市轨道交通试验线及项目加快落地等。这一创新项目的最新信息也同步披露，当前成都与西南交通大学正共同推进“多态耦合轨道交通动模试验平台”项目申报与建设，该平台计划2023年建成一个长度1500米、管道直径3米、最低气压0.005标准大气压、最高试验速度每小时1500公里的真空管道磁悬浮交通试验平台，将为真空管道超高速轨道交通的基础科学与共性关键技术，提供超高速与低气压的试验环境。真空管道高温超导磁悬浮装置2来源：成都商报2020年6月10日https://k.sina.cn/article_1700648435_655dd5f301900qx5v.html?wm=13500_0055&vt=4众真正动员起来，积极践行绿色生产生活方式，自觉做生态环境的保护者、建设者，用全民的自觉行动汇聚起加强生态治理、建设美丽中国的强大合力。生态道德是人类迈向生态文明社会的内在需要，是人类道德进化和人类文明进步的重要标志，是建设社会主义生态文明的必须遵守的伦理规约。要不断加强公民生态道德建设，提升全民的生态道德素养，筑牢社会主义生态文明的道德根基，为建设美丽中国、推动中华民族永续发展提供强大动力。　　文章来源：党建网：http://www.dangjian.cn/shouye/sixianglilun/dangjianpinglun/202007/t20200710_5706277.shtml成长的力量。为此，我们梳理出22张图片和34件音频视频作品，尽可能呈现出交小苗过“六一”的亮点，其情融融，其乐陶陶。让我们从这个“六一”出发，用青春的经线和幸福的纬线为他们编织美好的未来……        每年的六一，是交小苗翘首以盼的节日。2020年新冠肺炎疫情席卷全球，孩子们经历了最为漫长的寒假、戴上了形影不离的口罩，在采取科学严密防疫措施的条件下，以自己的方式，度过了一个独特的六一儿童节。         有一首《“六一”的歌》，这样述说        “六一”的太阳 为什么这样辉煌?                                                     汪馨玥（2岁）：健康快乐小宝宝 温暖阳光心中藏                视频  丁晔璞(7个月)：7月大的运动健将         朱岚心（6岁）：疫情爆发期间，宝宝每天坚持在校园里无人区域进行运动，在此期间学会了自行车骑行，宝贝充满阳光的笑容驱散了疫情的阴冷。          “六一”的花朵 为什么这样芬芳?         周言沛（8个月）：爱笑的早早         杨歌（13岁）、杨茜（5岁）：姐姐妹妹过六一         视频 杜佳芮（ 5岁）：我的名字叫皮卡丘         “六一”的红领巾 为什么这样鲜艳?          黄思齐（7岁）：这个六一儿童节最开心的事莫过于光荣地加入少先队，戴起了红领巾！          陶子渊（9岁）：学典型、学先进，争做新时代交大好少年         李庥彦（6岁）：“六一”，我想这样过：（1）爸爸陪我看一本书；（2）吃肯德基的汉堡；（3）用自己的压岁钱买一份自己喜欢的玩具；（4）约小伙伴一起撒欢。         “六一”的孩子们 为什么这样欢畅……          李琂之（6岁）：“水上六一”          杨喆萱（11岁）：刻苦训练中的果果          视频: 王天徐（10岁）：我的愿望          杨柳依（1岁）：六一儿童节的早上，我满一岁啦，尿床一个“爱心”，完美！         你知道，他知道，大家全知道        全世界最年少的节日 已经来到        全世界最天真的节日 就在今朝         徐小月（10岁）：六一儿童节来了，在班主任崔老师的组织下，交大附小四三班的小朋友自导自演，过了一个充实快乐的六一儿童节。         潘若葭（5岁）:这个儿童节我和妈妈、姥姥、姥爷参加峨眉山市万众一心劳动光荣艺术团庆祝六一的活动,这是我在演唱儿童歌曲《泥娃娃》         宋忻珂（7岁）：和爸妈一起制作竹子水枪、竹子灯。完美的“六一”！         视频  黄润可（8岁）：六一竹林手工活动        视频  宋雨萌（3岁）：幼儿园独特的六一节         视频  张峻铖（11岁）：scratch编程送出六一祝福         罗焱镡（8岁）：勇于挑战不畏艰险的“勇敢宝贝”。        图为数学学院罗荣携手儿子罗焱镡参加由成都市青少年宫举办的“六一最棒父子挑战营”，穿越高空绳网阵，在地震平台体验地震瞬间应如何逃生，到病媒生物馆探秘微观世界……照片拍摄的是罗焱镡在父亲的鼓励下克服恐惧穿越高空绳网阵。        视频  竺乔希（3岁）：遨游的宝贝         视频  卫紫妍（7岁）：我想给白衣天使一个拥抱         “六一”的歌声 为什么这样动听?         音频  陈奕菲（11岁）: 独唱《桥边姑娘》         视频  严靖雯（6岁）：“六一”钢琴演奏《送别》         视频  郑佳妮（13岁）：小提琴独奏献给六一《梁祝》         视频  蔡林桓（7岁）：钢琴独奏《天空之城》        “六一”的舞蹈 为什么这样多情?        视频  高悦涵（3岁）:我“钟爱音乐”，弹琴舞蹈是最爱         视频  曾弈尘（6岁）：小小蜘蛛侠         视频  李星玥（8岁）：庆六一节舞蹈表演         “六一”的故事 为什么这样引人?         视频  胡锦添（12岁）：喜欢制造惊喜的“魔术小达人”         音频  马莺宁（12岁）：诗文颂读《可爱的中国》         视频  邱若珊（4岁）：讲故事《跟屁虫》        视频  蔡卓群（8岁）： 《故宫里的大怪兽》        视频  余念允（5岁）： I'm a little crab digging in the sand         “六一”的集会 为什么这样欢腾……        你清楚,他清楚,大家都清楚        歌舞、故事、集会   表达儿童的幸福        视频  陈皓轩（6岁）：钢琴独奏《洋娃娃的梦》         视频  吴奕菡（11岁）:钢琴独奏《梦中的婚礼》         视频  杨舒云（6岁）：钢琴独奏《A小调圆舞曲》        视频  宋佳诺（4岁）：古诗背诵         视频  潘语恬（10岁）：推荐一本好书《城南旧事》        今天的小苗,必将长成参天大树        视频  叶思安（3岁）：“我就是那个最爱学习的仔”        视频  陈书彣（5岁）：小小科学家        视频  唐子非（7岁）：我的抗疫记录         任李思璇（7岁）的六一心愿：每周家庭会议时间，爸爸妈妈能陪着我一起看书，共享甜蜜亲子时光         邬瑺亮（7岁）：我是一只小鸟，飞翔在阅读的森林里，每一棵树都见证了我阅读的足迹。因为阅读，我的世界多姿多彩；因为阅读，我的森林茂盛无比。          梁晗煜（7岁）：遨游书海         田若榆（5岁）：我是妈妈的小帮手         视频  廖钟毅（10岁）：我的第一次做菜        视频  周歆蕊（3岁）：做包子的小小美食家          视频  闵行明（7岁）、刘知真（7岁）：运动中学会坚持和勇敢          杨承锦（9岁）的父母寄语：我们不会错过你带给我们的每一次感动，今天借助“交小苗”的名义，记住2020年的这个瞬间，颁给你“爱上几何的交小苗”这个称号。希望你脚踏实地，一步一个脚印，茁壮的成长，成为祖国的栋梁之才。         视频  爱探索的付润宁（7岁）：不漏水的杯子        张曦雯（10岁）：疫情中的六一，不问昨天，只争朝夕！朗朗书声庆六一！         视频：牟隽显（10岁）：走进交大         视频：申米乐（3岁）的飞机梦         伍嗣品(6岁):2018年10月，我第一次接触足球，2019年参加了俱乐部幼儿组春季足球超级联赛，替补为主。2019年秋季联赛，以11场58粒进球获得U5、U6组最佳球员和最佳射手。几乎完美的足球起步经历，让我有了一个了不起的足球梦，我热爱足球带给我的速度、力量、技巧、团队协作、博弈策略、心理素质、适应环境等综合能力的展示，更喜欢和队友在球场上拼搏的快乐。人生需要梦想，梦想需要坚持，我会不断努力，让足球成为我一生的财富。                                 