9月21日上午，西南交通大学唐山研究生院举行2020级研究生开学典礼。此次典礼得到了唐山市政府的高度重视和支持，唐山市人民政府副市长曹全民，市教育局局长刘绍辉，市政府办公室综合五处处长李泽辉，市教育局高教处处长张相奎等领导到场参加。西南交通大学副校长朱健梅，学校研究生院、学生处、团委等职能部处负责人，信息科学与技术学院、机械工程学院、电气工程学院党政领导，唐山校友会校友代表，唐山研究生院包括100名新生在内的全体学生、全体教师参加了开学典礼。典礼由唐山研究生院党总支书记刘伟主持。  典礼上，朱健梅向长期以来关怀和支持西南交通大学建设和发展的唐山市委、市政府致以衷心的感谢和崇高的敬意。朱健梅副校长回顾了学校在唐的办学历史以及近些年市校双方的合作办学历程，重温了与唐山市和唐山人民结下的深厚情谊。她勉励重回交大故土读书的学子们牢记新时代赋予的使命，并对新交大学子们提出了三点希望：第一，希望同学们传承交大的爱国爱校和“严谨治学、严格要求”的办学传统，练就过硬本领；第二，希望同学们秉承“竢实扬华，自强不息”的交大精神，不断探索创造；第三，希望同学们遵循“精勤求学，敦笃励志，果毅力行，忠恕任事”的校训，全面发展自己。     刘绍辉向刚刚踏入交大的莘莘学子表示了热烈的欢迎。他表示，西南交通大学与唐山有着剪不断的历史缘源，衷心希望西南交大唐山研究生院积极融入唐山经济社会发展，充分发挥交大学科优势，立足唐山、服务唐山，在人才培养、科学研究和产学研合作等方面助力唐山产业的转型升级，市校携手共创更加美好的明天。            校友代表、唐山现代建筑集团岳清明董事长，教师代表、信息科学与技术学院唐慧佳老师，新生代表、能源动力专业张豪同学分别上台发言。岳清明学长勉励同学们继承老唐院优良传统，高标准严格要求自己，勇敢把握时机、敢于挑战，善于学习总结，培养科学精神和人文素养，以勇攀科学高峰的勇气，遨游知识海洋，收获人生财富。     唐慧佳老师在研究生之旅即将启程之前，告诫同学们要坚定学习、奋斗、发展的信念，注重学习方法，做到自主学习、主动学习，更要在维护自己身心健康的同时学会关爱他人，希望同学们在学习中提高、在追求中进步、在挑战中超越、在奋斗中成长，在唐山研究生院度过无悔的青春时光。     张豪同学说到：“作为新一代交大人，应继续秉承爱国、爱校精神，承担起科技创新的重任和国家复兴的使命，不断认识未知领域、不断积极探索、勇于创新，到祖国需要的地方发光发热，展现交大学子的使命和担当。”     典礼上，钱晓群教授宣读了《西南交通大学唐山研究生院关于成立第三届研究生培养工作指导委员会的决定》。朱健梅、周先礼一同为唐院研究生培养工作指导委员会专家宋振明教授、唐慧佳教授、谢进教授、李宗平教授、李春茂教授、毛坚强教授颁发了聘书。      “当进入百年交大，开启学术大门之时，我谨庄严宣誓：“以严谨治学的态度，探寻科学真知；以严格诚信的行动，勤奋求实创新；以高远坚定的理想，砥砺个人品性；以爱国强校的信念，投身社会实践；牢记交大校训，肩负历史使命；弘扬交大精神，立志报效国家。”全体同学肃立，齐举右手，庄严而洪亮的入学誓词响彻于会场之中。     据悉，我校唐山研究生院于2017年成立，现有研究生近300名，共有土木工程、机械工程、电气工程、计算机技术、交通运输工程、物流工程六个专业。在学校和唐山市的支持下，唐山研究生院自成立以来，以“纪念传承，感恩回报，共同发展”为宗旨，积极探索人才培养之道，逐步形成以“学科交叉融合”、“多师培养”、“校企产城融合”、“开放式办学”为特色的新时代专业学位研究生培养新模式。近期，在学校和唐山市的共同推动下，唐山市将在学校在唐办学旧址原址复建部分“老交大”校园。开学典礼结束后，全体师生来到了“老交大”在建园区进行参观。走过东讲堂、西讲堂、东西楼、校友厅、图书馆、南讲堂、眷诚斋等办学遗迹，老校友为师生们详细讲述了我校在唐办学期间的发展历史和一个个动人的奋斗故事，大家被交大的奋斗和拼搏精神感动着、鼓舞着，也燃起了对这块具有特殊意义土地的眷恋和守护之情。     对历史的最好纪念，就是创造新的历史。在老交大的旧址，全体师生留下了一张珍贵的合影。这片热土将在不久的将来再现璀璨的交大风华，而这张照片也将浸满交大人对缘起之地的无限深情。面临百年未有之大变局，研究生院学子将继续循着前人的足迹，力争成为担当民族复兴大任的时代新人。  大学）预科。1922年，考入唐山交大本科（现西南交通大学）。学生时代，他就积极接受进步思想，多次开展反帝反封建的学生运动。1923年，武怀让加入中国社会主义青年团，不久转为中国共产党党员，1924年任唐山社会主义青年团地委书记。从此，他披肝沥胆、出生入死地为党工作。他是中国共产党首批党员之一，曾任上海中央执行局军委书记、上海临时中央军事部长、共产国际监察委员等要职。1934年12月1日，联共（布）中央政治局委员、中央书记、列宁格勒（现为圣彼得堡）州委书记基洛夫被暗杀，触发了苏联全国性的大规模的肃反运动。1936年，在苏联肃反期间，因反对王明、康生的错误，武胡景受到诬陷受迫害牺牲，时年37岁。1953年，苏共中央为武怀让平反。中共中央认为武怀让是“好党员、好干部”。1957年，经毛泽东主席签发，中央人民政府追认武怀让同志为革命烈士。▲1957年由毛泽东主席为武胡景同志家属签发的光荣纪念证红军大学教育长——李特1921年，李特考入唐山工业专门学校预科班。他积极投入声援唐山铁路大罢工的斗争。1924年，中共党组织李特选派到苏联学习。李特个头不高，在苏联，同学们爱用英语戏称“Little”，从此，他就改名“李特”。1924年起，他先后在苏联莫斯科东方共产主义劳动大学、乌克兰基辅军官学校、列宁格勒军政学院学习，兼做翻译。1925年，李特加入中国共产党，并担任在莫斯科的中共旅冀（河北在留苏人员）支部负责人。1930年秋，李特奉命回国。次年被分配到鄂豫皖苏区工作，先后担任彭（湃）杨（殷）学校教育主任、教育长，红二十五军副军长，随营学校、红军学校教育长。其间，李特为训练部队、培养军事人才作出不懈努力。土地革命战争时期，李特为鄂豫皖、川陕革命根据地的创建和发展，为红四方面军的发展壮大，作出了重要贡献。红军长征时，他任红四方面军副参谋长、红军大学教育长，随右路军行动。1936年11月，李特担任西路军军政委员会常委、西路军参谋长；西路军失败后，与李先念等一起指挥西路军余部转入祁连山打游击。后在中央代表的接应下，进入新疆。1937年11月，李先念等人从新疆返回延安不久，李特被王明诬指为托派分子，于1938年初在新疆迪化（今乌鲁木齐）惨遭杀害。李特遇害58年后，1996年6月5日，中共中国人民解放军总政治部委员会、中国人民解放军总政治部下发文件，为其平反昭雪，追认其为“革命烈士”。八路军总司令秘书——刘文华刘文华（1912-1942）,北京东郊双桥镇人。幼年在家读书。1923年就读于北京汇文中学。1929年考入国立交通大学唐山土木工程学院。在校期间，除完成所学专业外，还自修了法语，阅读了大量的进步书籍，受到进步思想的影响，积极参加学校组织的爱国运动。1932年以优异的成绩考取了德国柏林大学水利工程系。1936年在德国加入中国共产党。1937年大学毕业时，正值中国的抗日战争爆发，本计划继续在德国深造的他，怀着满腔的爱国热情立即回国，经武汉转赴延安学习3个月后，被分配到八路军前方总部任朱德总司令、彭德怀副总司令的机要秘书。1941年冬，前方总部派他到晋中建立情报站，任站长。情报站负责搜获太原、榆次、阳泉3个敌人据点的情报。当时生活条件的艰苦，加上工作的繁忙，终因积劳成疾，于1942年6月30日病逝，时年30岁。身殉中国民主事业——羊棗羊棗（1900—1946），湖南省沔阳县人。原名杨廉政，后改名为杨潮，号九寰，羊棗是他的笔名。他是我校优秀校友，在20世纪三四十年代是与邹韬奋、范长江、金仲华等齐名的文化工作者。1945年7月，抗战胜利前夕，他因与新四军浙东游击队秘密联系，被国民党第三战区司令长官顾祝同察觉，遭到国民党福建省政府逮捕。先后被转移至江西铅山与浙江杭州监狱。在狱中，每天都过着“兽样的一日”的生活，备受酷刑与折磨。但他坚贞不屈，保持了革命者的气节。1945年夏天，他被关在一间密不透风、门窗都被紧闭，热得像蒸笼一样的小囚室里，即使这样，他还翻译了美国作家写的长篇小说《我的爸爸》。1945年10月10日，国民党政府与中共代表签订了《政府与中共代表合谈纪要》（双十协定），国民党蒋介石承诺取消特务机关，释放政治犯。人们满怀希望，期待羊棗出狱。但是，1946年1月11日，羊棗被国民党特务秘密处死，年仅46岁。噩耗传出，震惊中外。▲《新华日报》刊登悼念羊棗文章 两弹一星功臣——姚桐斌1922年，出生于无锡黄土塘镇，读中学时因日寇入侵，他告别家乡来到江西吉安继续求学。1941年，高中毕业会考成绩为江西省总分第一。高考时他被武汉大学、湖南大学、中央大学（今南京大学和东南大学）、湘雅医学院（今中南大学湘雅医学院）、交通大学唐山工学院（现西南交通大学）同时录取。他选择了当时播迁于贵州平越的交大唐院（现西南交通大学）。其时，交大唐山工学院（现西南交通大学）拥有一批教学严谨、学问卓著的教授，如担任院长的是著名桥梁专家茅以升，讲授力学的是著名的罗忠忱教授，矿冶系何杰教授、王钧豪教授也是蜚声中外的名师。1945年，姚桐斌毕业于交通大学贵州分校（现西南交通大学），毕业后，任国民政府经济部矿冶研究所助理研究员。1947年，赴英国伯明翰大学工业冶金系留学，1951年获博士学位。1952-1953年，在英国伦敦帝国学院矿校冶金系深造，并兼做实习指导员，获帝国学院文凭。1953年6月，开始办理由英国向联邦德国转移的工作。1954年2月，赴联邦德国亚亨工业大学冶金系铸造研究室任研究员兼教授助理。1956年9月，他在瑞士的伯尔尼中国驻瑞士使馆加入了中国共产党。1957年4月至9月，在联邦德国冶金厂实习，期间对联邦德国的科学技术与工业生产情况进行大量调查研究。1957年，回国后历任国防部第五研究院一分院材料研究室研究员、主任，材料研究所所长。1958年后，在国防部第五研究院一分院任工程师、研究室主任、研究所所长等职。1968年，被红卫兵殴打致死。在生前，姚桐斌为我国航天事业的发展做出了卓越的贡献，被追认为革命烈士，两弹一星功勋奖章，是国务院、中央军委表彰的23位两弹一星功臣之一，3位两弹一星烈士之一。 长江漂流第一人——尧茂书尧茂书，四川省乐山市人，1950年4月4日出生在乐山市市中区。1985年7月24日在漂行了1270公里后，于金沙江段触礁遇难。生前尧茂书是西南交大电教室摄影员，他是第一位漂流长江的人。1986年初，《沈阳青年报》、《当代青年报》等5家报纸经读者投票，推荐尧茂书为1985年“中国青年十杰”之一，4月，共青团四川省授予尧茂书“首漂长江、勇于献身祖国的优秀青年”光荣称号，1987年5月，中共乐山市委命名他为“当代乐山青年四杰”之一。1986年12月22日，国家民政部批准尧茂书为革命烈士。1986年12月，尧茂书塑像在西南交大峨眉校区落成，2009年从原四号桥绿化带中搬迁至明湖之畔。正如基座铭文所说：“尧茂书烈士的爱国探索精神永垂不朽！”尧茂书的爱国至上、爱校如家的情怀和勇于迎接挑战的精神，也丰富了交大精神的内涵。今天是9月30日，是每一个中国人都应该铭记的日子。烈士纪念日，向先烈致敬！扫描上方二维码，即可收听【5分钟听交大】致敬交大革命先烈（第一期） 