开幕式上，翟婉明作主旨演讲。9月17日至20日，由中国科学院、中国工程院指导，省委、省政府主办的“四川省创新驱动发展两院院士四川行”活动在成都举行。136名两院院士受邀参加此次活动，其中科学院院士41名，工程院院士95名，另有1名英国皇家科学院院士，3名院士委托代表参会，共谋四川高质量发展大计。这是截至目前全国省级层面规模最大的一次“院士地方行”活动。9月18日上午，“四川省创新驱动发展两院院士四川行”活动开幕。在开幕式上，4名两院院士分别发表主旨演讲，结合各自的研究领域，为四川高质量发展建言献策。“新一轮国家发展规划为四川发展带来新机遇！”中国科学院院士、西南交通大学首席教授翟婉明，作了题为《中国轨道交通大发展中的四川机遇》的主旨演讲。“2019年12月，四川省获批交通强国建设试点。国家铁路规划和政策向中西部倾斜。”目前，四川有多条铁路干线正在规划建设中，川藏铁路、成渝中线高铁、成达万高铁、成兰铁路、川南城际铁路……这些都是四川轨道交通发展的机遇。翟婉明举例谈道，川藏铁路是国家重大战略部署，是修建在全球新构造运动最为活跃区域的长大干线，八上八下，累计爬升14000米，累计下降11000米，是世界上建设难度最大、风险最高的铁路工程。成渝中线高速铁路是中国首条时速400公里的高速铁路，建成后将形成成渝1小时交通圈，支撑成渝地区双城经济圈建设，但在建设中，这条线路面临超高速运行安全稳定性等一系列技术难题。另外，从四川城市轨道交通来看，到2035年，成都市轨道交通将增加1200公里，线路总数达35条。四川单轨交通、磁浮交通、有轨电车、山地齿轨等多种新制式交通需求大，发展空间广。“技术创新驱动产业发展大有可为。”翟婉明介绍，四川已研发了一种占地少、投资小、工期短、景观性好、绿色环保的新能源挂式空中铁路交通技术，在成都建成世界首条新能源悬挂式空铁试验线。这表明四川在新能源挂式空铁技术一路领跑。“我们正在建设的我国第一条商业运营示范线——成都大邑县晋原至安仁空铁旅游线开工建设，将于2021年开通运营。”“面对诸多技术挑战，四川要抢抓国家战略发展机遇，坚持‘全产业链、集群化’发展思路，发挥四川独特优势促进轨道交通产业转型升级。“翟婉明建议。在他看来，四川发展轨道交通产业，优势多多。四川拥有高校、科研、勘察设计、工程建设、运营维护、装备制造等轨道交通企事业单位近100家，居全国第二，形成了最完备的政产学研用全产业链。有轨道交通专业设置最齐全、科研平台最完整、人才优势最突出的西南交通大学等高校优势，有中铁二院、中铁科学院等研究设计优势，以及中铁二局、中铁八局、中铁二十三局等工程施工优势，还有中车资阳、中车眉山、中铁隆昌、中车成都等装备制造优势。“这些优势都是全国独一无二的。”翟婉明表示，“展望未来，我们要抢抓优势，乘势而上，努力实现四川轨道交通大发展、大跨越，为建设交通强国贡献四川力量。”来源：四川新闻网2020年9月18日http://scnews.newssc.org/m/system/20200918/001107102.html将对学生成长成才的期望与健康平安的祝福结合在一起，细微处见温情。交通运输与物流学院为新生精心准备了“时间胶囊”，新生写下自己的期望与计划并放入时间胶囊中，四年后开启，以此勉励自己珍惜宝贵的大学时光。地球科学与环境工程学院的研究生新生李佳琪同学在采访中激动地表示，交大是自己梦寐以求的学府，希望自己在交大能认真钻研学术，不辜负自己的努力，也不辜负交大。土木工程学院的本科新生郭增宇表示，学校的迎新工作安排很合理，非常人性化，如果用一个词来形容今天的感受，那就是“超出期待”。保驾护航，点亮远航灯塔 为确保家庭经济困难新生顺利入学，学校在迎新现场设立新生入学“绿色通道”服务点，为新生提供缓缴学费办理、生源地助学贷款现场受理、资助政策咨询、资助材料发放等“一站式”服务。学校还联合中建八局发展建设有限公司、中铁上海局为新生精心准备了“助困成长加油礼包”，礼包包含现金补助、床上用品、双肩包、保温杯、防疫包等物资补助。“绿色通道”服务点贴心细致的工作不仅为新生解除了后顾之忧，更是鼓舞着家庭经济困难学生在今后的学习工作中自立自强、不懈奋斗。为了帮助新生更好地树立目标，合理规划大学生活，学校为每一名本科生发放了优秀学生访谈录《扬华人物，青春榜样》一书，集中展示了交大优秀学生的成长事迹和心得感悟，帮助2020级新生感悟“竢实扬华，自强不息”的交大精神。大学是寻找人生方向的重要时期，《扬华人物，青春榜样》中优秀朋辈的事迹为新生做好学涯规划提供了借鉴与经验。相信2020级新生一定能从优秀学长学姐们的故事中体会交大精神，树立远大理想。2020级新生在温暖细致的迎新工作中，在科学严谨的防疫措施中，完成了与交大的第一次会面，开启了人生新的篇章。迎新工作虽已落幕，但他们乘风破浪、走向辉煌的序章才刚刚展开！来源：未来网2020年9月14日https://wap.peopleapp.com/article/rmh15841516/rmh15841516里”的学术担当，努力把握智能时代学术研究的制胜先机，更要在科学伦理、学术道德、理论思维、系统方法、研究范式、创新标准等方面稳扎稳打，不可轻进求速；要涵养做得冷板凳、啃得硬骨头、敢于质疑和批判的治学态度，也要锤炼知行合一、开放共享、持续深化研究内涵的学术能力；唯有此般踏实的积累，才能筑牢学术本底、厚植创新基因，以“踔越之姿”成就学术抱负，持续创造学术价值。“人民科学家”吴文俊先生曾自嘲数学是“笨人学”，就是这样一位自嘲的学者，始终坚持“基础研究是创新的基础”、“创新就是FOLLOWME（跟我学），而不是跟在别人后边”，以滴水穿石的“笨功夫”，开创了近代数学史上的第一个由中国人原创的研究领域——数学机械化，对人工智能的研究产生影响深远。希望你们致敬像茅以升、吴文俊这样的科学大师，做他们的“铁粉”“忠粉”，体悟他们的治学精髓、传承他们的为学风范，在革故鼎新中应变求变，实现创新生长。来源：成都商报教育2020年9月12日https://static.cdsb.com/micropub/HxhArticles/202009/12/ca882aa5272d65fecccab05cc89be037.html?wxopenid=oBCTzjilypZaow-iAcYWnQ9bHhP4，并指出新生报到工作今后将更加程序化、智能化、信息化，进一步简化报到流程，提高报到效率。热心服务，经历成长独立 根据疫情防控要求，新生家长与社会车辆无法进入校园，各位新生需要独立完成报到流程。学校学生会、研究生会共同发出《独立从报到开始》的倡议书，倡导全体新生从入学报到开始，勇敢迈出独立的第一步。学校和各学院招募了高年级同学担任迎新志愿者，在迎新期间为新生指引道路、介绍校园环境，协助新生办理报到手续、搬运行李。新生们也展现出新时代大学生独立自主的优秀品质，在对热情的志愿者表示感谢与赞扬之余，充分理解志愿者的辛苦，尽量减少志愿者的负担。在问候声、讲解声与道谢声中，新生与志愿者们一起经历了“成长与独立”。惊喜巧思，扣响温暖心门 在迎新点，无论是往返于迎新点和宿舍区的校车，还是各学院发挥创意、精心准备的“惊喜小彩蛋”，都让新生们感受到来自交大满满的暖意。信息科学与技术学院在迎新点进行了多机位直播，使家长在校外也能实时关注新生的报到动态。利兹学院2020级导生提前在哔哩哔哩上进行了三场直播，为新生们答疑解惑，新生在直播间里与导生和辅导员积极互动，气氛热烈。土木工程学院为新生独家定制《新生修炼手册》，优秀学长学姐针对课程学习、学科竞赛、学生工作等方面分享了宝贵经验。电气工程学院精心编排《电气习惯》，用一百条优秀电气学子的习惯指引新电气人更好地适应大学学习生活。力学与工程学院为新生倾情编写《力学秘笈》，涵盖大一到大四重要课程的学习经验和方法指导，还包括学霸采访和优秀作业联展，为新生学业保驾护航。机械工程学院为2020级新生送出含“101小火车”纪念钥匙扣、“交大精神&机械精神”金属书签以及“百年机缘，与你械逅”纪念卡套的“机械礼包”。外国语学院为新生送上新生大礼包，除了手提包、U盘、高铁笔等创意文具外，还贴心地为同学们准备了一瓶抑菌沐浴露，将对学生成长成才的期望与健康平安的祝福结合在一起，细微处见温情。交通运输与物流学院为新生精心准备了“时间胶囊”，新生写下自己的期望与计划并放入时间胶囊中，四年后开启，以此勉励自己珍惜宝贵的大学时光。地球科学与环境工程学院的研究生新生李佳琪同学在采访中激动地表示，交大是自己梦寐以求的学府，希望自己在交大能认真钻研学术，不辜负自己的努力，也不辜负交大。土木工程学院的本科新生郭增宇表示，学校的迎新工作安排很合理，非常人性化，如果用一个词来形容今天的感受，那就是“超出期待”。保驾护航，点亮远航灯塔 为确保家庭经济困难新生顺利入学，学校在迎新现场设立新生入学“绿色通道”服务点，为新生提供缓缴学费办理、生源地助学贷款现场受理、资助政策咨询、资助材料发放等“一站式”服务。学校还联合中建八局发展建设有限公司、中铁上海局为新生精心准备了“助困成长加油礼包”，礼包包含现金补助、床上用品、双肩包、保温杯、防疫包等物资补助。“绿色通道”服务点贴心细致的工作不仅为新生解除了后顾之忧，更是鼓舞着家庭经济困难学生在今后的学习工作中自立自强、不懈奋斗。为了帮助新生更好地树立目标，合理规划大学生活，学校为每一名本科生发放了优秀学生访谈录《扬华人物，青春榜样》一书，集中展示了交大优秀学生的成长事迹和心得感悟，帮助2020级新生感悟“竢实扬华，自强不息”的交大精神。大学是寻找人生方向的重要时期，《扬华人物，青春榜样》中优秀朋辈的事迹为新生做好学涯规划提供了借鉴与经验。相信2020级新生一定能从优秀学长学姐们的故事中体会交大精神，树立远大理想。2020级新生在温暖细致的迎新工作中，在科学严谨的防疫措施中，完成了与交大的第一次会面，开启了人生新的篇章。迎新工作虽已落幕，但他们乘风破浪、走向辉煌的序章才刚刚展开！来源：未来网 2020年9月14日https://wap.peopleapp.com/article/rmh15841516/rmh15841516                            