青春无悔，背后必定是一代代人的拼搏与奋斗，不负时代，不负青春，在实现中国梦、青春梦的路上，我们都是追梦人。今天是“五四”青年节，一代人有一代人的使命，无论是为振兴中华而奋斗的老一辈，还是在祖国最需要的地方绽放青春光彩的新一代，几代青年以青春的名义奉献祖国，无怨无悔，奋斗路上的你永远是少年。西南交通大学的青年教师孙湛博，从事绿色交通、无人驾驶的相关研究。未来的交通要想让无人驾驶汽车拥有“智慧大脑”、自主规划、避让车辆、减少交通拥堵、，就需要解决在精细化交通场景下协同决策控制问题，针对其中的“卡脖子”的核心决策控制算法开展研究，团队研究的现在能让计算速度从分钟级降低到秒级，再到毫秒级，能够基本满足实时应用的需求，在典型场景下能降低20%的交通拥堵，希望在团队的研究，能让未来交通更高效、更智能、更绿色。来源：cctv132020年5月4日http://app.cntv.cn/special/cportal/columnv722/index.html?id=6441edc1b0b8417a96939091677f1dbd&no=Colu3PdoQKiOgxofToQw0KpM160812&from=groupmessage&isappinstalled=0了科学依据。为什么虎门大桥仍未停止振动？有没有安全风险？对于诸多热点问题，廖海黎接受《每日经济新闻》记者（下称“NBD”）专访，作了详细解读。虎门大桥：1997年建成通车的虎门大桥，是广深珠高速公路网主要组成部分，连接珠江两岸。该桥投资近30亿元，是国家重点工程，也是我国第一座大跨度钢箱梁悬索桥。其无论设计还是施工，均为国内首次尝试，在我国桥梁史上具有特殊地位，多项技术曾获创新大奖。图片来源：摄图网1.过大的振动是不正常的NBD：虎门大桥桥梁专业人员此前回应，桥梁遇到特殊风况会晃动是正常的，一般遇到旋涡风桥面晃动比较大，您能更详细地解释一下吗？廖海黎：桥梁结构振动是正常的，不可能没有振动。不管是风的作用，还是车辆的作用都有振动，只要振动不大、人感受不到，这种振动就是无害的。虎门大桥是大跨度的悬索桥，属于柔性桥梁。悬索桥柔性较大，优点是跨越能力强、跨度大，但缺点是风的作用下容易发生振动。振动是正常的，但过大的振动就是不正常的，过大的振动至少会影响行车的舒适性；如果振动太大，还会影响行车的安全性。2.要完全恢复静止需要时间NBD：虎门大桥昨天的异常抖动算是大幅度振动吗？有人提出，之前虎门大桥遭遇超级台风“山竹”都没晃得这么厉害，那您认为虎门大桥这次异常振动的原因是什么？廖海黎：从视频上看，振动的幅度相当不小了，属于异常振动。昨天我们也在专家会上讨论过，现在的共识，是由于大桥这一阶段正在做吊索更换，这是一个正常维修，但更换吊索时，桥面上摆放了很多“水马”，即塑料临时隔离装置。我们认为这是诱发大桥发生振动的一个原因。所以这次异常振动，初步判断并非在正常运行状态下发生，而是由于临时放置的设施引起。如果撤掉水马桥梁恢复到以前的正常状态，这种异常振动应该就不会一直存在；如果涡振仍未停止，其原因可能需要有具体观测数据才能判断。一个上万吨的钢铁巨物一旦被发动起来，要完全恢复静止也是需要时间的，因为风还在不停地吹着。3.涡激振动不影响桥梁结构安全NBD：国内外类似的大桥异常振动普遍吗？原因是否都是相似的？廖海黎：从丹麦的大海带桥，到日本东京湾桥、俄罗斯伏尔加河大桥，再到前段时间武汉的一座悬索桥——鹦鹉洲大桥晃动，不管国内还是国外，发生风致振动的报道还是有一些。这些桥梁的振动，原因基本上都是同一类型，即涡激振动。涡激振动是风致振动的一种，其特点是在较低的风速下，如三、四、五级风，就可能发生振动。这也意味着这种振动出现的频率会比较高；涡激振动的另一个特点，是振幅有限，这种振动对桥梁结构自身的安全性不会造成影响，影响主要还是体现在对人的舒适性、行车的安全性上。4.不用担心虎门大桥被“吹垮”NBD：一些公众担心这种振动会不会越来越大，甚至演变为国外出现过的桥梁被“吹垮”的情况？廖海黎：国外的确出现过这种情况。美国的塔科马海峡吊桥1940年7月通车，4个月后就被风吹垮。该桥开始是小幅度振动，后来风越来越大、振动越来越大之后桥毁掉了。不过，对虎门大桥应该说不担心这个问题。桥梁的风致振动有很多类型，我们比较关注的主要是两种类型的振动，一是涡激振动，另一个就是颤振。颤振是一种在很高风速下，可能破坏桥梁结构的严重振动。虎门大桥发生颤振的风速实际上比超级台风还要高。在美国1940年塔科马吊桥坍塌后，颤振就被作为大跨度桥梁设计中第一重要的因素来考虑，现在的科技手段能够保证桥梁在寿命期不发生颤振。所以经过专门抗风试验的大跨度桥梁，只要试验、设计和施工中没有什么失误，抗风安全性都是有充分保证的。塔科马吊桥坍塌后，世界上再没有一座桥梁因为颤振发生问题。虎门大桥当时涡激振动和颤振的试验肯定都做过，这次发生的涡激振动是非正常因素导致的偶发振动。5.对“老桥”抗风性无须担心NBD：虎门大桥1997年建成通车，之后桥梁的抗风设计和风致振动抑制措施还在不断向前发展。不少人关心，在那之前的“老桥”抗风性会不会相对较差？未来长期运行中是否安全？廖海黎：虎门大桥到现在已经通车20多年了，包括抗风设计技术在内的各方面技术有了长足进步，但“老桥”的抗风安全性应该不用担心。一方面，过去技术也好、认识也好，比现在肯定会有差距，但当时虎门大桥设计时，抗风能力已经能够保证桥梁安全了。后来为了让桥梁运行更安全、更好，我们还在不断做一些新技术研发。例如桥梁减振技术，应该说就比20多年前要进步了很多。另一方面，虎门大桥是我国第一座大跨度钢箱梁悬索桥，具有里程碑意义。在那之前，我国的大桥基本上都不是悬索桥、斜拉桥等所谓的柔性桥梁，柔性桥梁在我们国家的发展，也就是近20多年的事情。在这之前更老的一些大桥，如1957年建成的武汉长江大桥等，都是桁架梁形式，属于梁桥。梁桥的跨度不如柔性桥大，但抗风性能却比柔性桥梁要好，所以那些“老桥”在抗风方面无须担心。6.港珠澳大桥克服台风难题NBD：那么，在桥梁抗风问题上，全球范围内是否还有什么技术瓶颈？港珠澳大桥规模更大，其抗风方面有什么突破或创新？廖海黎：现在已经开始发展超大跨度桥梁了，这对柔性桥梁的抗风提出了更高要求。实际上，土耳其目前已经在建设超过2000米的悬索桥，我国也正在规划跨度超过2000米的桥梁。超大跨度悬索桥可能会带来一些新的问题，如非线性问题，这就需要在设计理论、方法、技术上都有新的发展才能够适应需求。港珠澳大桥全长50多公里，整体上虽是一个很长的桥，但其中大部分都是普通的、跨度不大的桥梁，只有几座在航道上的通航孔桥属于大跨度柔性桥梁——斜拉桥。从斜拉桥的跨度对比，世界范围内这几座桥的跨度实际上又不算大了，国内外比其跨度大的斜拉桥还有不少。但是港珠澳大桥所处的地理位置比较特殊，当地经常发生台风，所以当时这几座通航孔桥的抗风设计中需要克服一些技术难题。当时我们团队专门针对这些难题做抗风试验，对于涡激振动和颤振等，也都采取了一些技术上的措施，能够保证桥梁运行的安全和舒适性。政协报2020年5月9日http://www.sczx.gov.cn/newspaper/content-74a055f32bee4bf8845e47cd01781478-2c93ea8271f2fc260171f723f6fe0208.html焦躁与烦恼的日子里，王文彬仍坚持顶着，他没有泄气，他相信总有一天乡亲们会明白他所做的一切。一个星期又很快过去，周五下午已临近6点，王文彬才带着一身的疲惫，开着一辆富康旧车回家。天正下大雨，在途径沙湾路段的一条烂路上，他的车慢慢移动，刚好一辆大货车超车，从他车前呼啸而过，车轮碾过一个大水凼，顿时稀泥浆溅入车窗，模糊了王文彬的眼睛，他的衣服上也沾满了泥浆。王文彬正准备抽纸擦脸，突然，手机铃声响了，他习惯性地拿起手机一看，是扶贫工作组长郭书记打来的。“文彬！辛苦了！”电话那头传来郭书记的声音。“文彬，我给你说个好事！”“啥子好事？”王文彬问道。郭书记高兴地说：本月底校区领导要来村里，将给乡亲们送来慰问金、产业扶持金和后勤帮扶资金，还有捐赠的衣物一并到位哈！王文彬电话还没接完，心里一阵酸楚，不禁泪水盈眶，他只好将车停靠路边，待心情平复之后再上路。此时此地，驻足雨中。王文彬陡然想起每次回家的往返，单边都是3个小时的车程，岂止是道路泥泞，说不定还会遇到蹋方，撞上滑坡，一想起来令人不寒而栗。最近王文彬又遇到几件难办的事，特别是扶贫项目推不动，心里不是滋味，他深有感触，扶贫之路也并不顺当，有风雨交加，有电闪雷鸣，甚至会伤痛流血、还会遇到不少的坎坷与曲折。几个亲近王文彬书记的村干部，都为他担心，怕弄不好可能被那些人给轰走。交大校区党委领导对王文彬的情况也有所耳闻，考虑到事情的严重性和复杂性，组织上要王文彬随时审慎小心，注意安全，有些事情最好不要介入。但是这位“第一书记”有他的脾气，对扶贫工作他非常认真，什么事情偏要打破沙锅问到底，这看来像是好事，但却又是“坏事”。没过多久，让王文彬深感纳闷的事情发生了。王文彬以高票推选为“乐山市10佳好干部”，因为村民告状被取消了。之后，一封实名村组干部的举报，引来县纪检委派员进村，着手对原支部书记和王文彬的情况举行调查，其中原支部书记被告有5项违规，王文彬也有2项，一是说他引进山桐子项目肯定拿了回扣，二是告他组织人员到峨眉校区卖蔬菜，也可能吃了钱。不管怎样，这给了王文彬心灵上很大的打击。面对险象环生的局势，王文彬则把它说得平淡无奇。“我是一名有30年党龄的干部，只要行得正，坐得端，不沾项目一点利益、不沾老百姓一分好处，你就是告到省上、告到中央我也不怕！因为我到双凤是来扶贫的，即使受点委屈，也无怨无悔！”听得出来，王文彬情绪有些激动，语气沉重，但却很坚定。县纪检到村里前后查了近三个月，结果也没有查出什么名堂。王文彬感谢组织的调查，个人在做每一件事情上都没有接受任何“好处”，县纪检调查还了他一个清白。自此，组织上对王文彬的信任增强了，镇党委也大力支持他的工作。同时以绩效考核方式，处理了诬告他的人，并对双凤村干部的任免进行了重新考虑。老百姓明白，所有这些，都不全是为扶王文彬，扶的是双凤的正气，扶的是双凤的民心！扶贫攻坚打硬仗火车跑得快，全靠车头带。面对双凤的现状，王文彬心里有数，派性是在特殊的历史条件下形成的，解决它不是一朝一夕的事，“派别”涉及到全村的干部和群众，他们都是村里的人，要改变双凤村贫穷落后面貌，所有的工作还得依靠他们。双凤村山桐子基地但他又不能让复杂局面牵着鼻子走。站在派性的立场上谈问题，就无所谓“是非”。判别是非的标准只能摆脱派性，靠党性、党纪和国法。他幽默地说:“这就像走钢丝绳，随时有掉下去的危险，但它毕竟还是一条路，就看你怎么走！"2016年春节后，双凤村领导班子调整，镇上下派来了新书记。村两委的凝聚力加强了，接下来就是真抓实干谋发展。在党员干部会上，王文彬理直气壮地表态：“我是来双凤村扶贫攻坚的，我是人而不是神，请党员干部和老百姓理解！如果大家信任我，支持我们的工作，在组织允许的情况下，我愿意在双凤村再多干两年！”话语出口，掷地有声。村民从王书记明亮的眼睛里看到了希望。王文彬是从大学校园来的，大学课堂上从来不会讲“老江湖”的规则，他甚至没有学会起码的世故和圆滑。王文彬一直是那么自信，就像农民坚信“种瓜得瓜，种豆得豆”那样，他坚信只要有播种，就必定有收获！老百姓都知道，王书记曾经写过一幅对联，后来也成了他的口头禅：“整人害人坏事不得人心，谋事干事成事才是正道”。王文彬喜欢在大会小会上讲，双凤村需要树立正气，他要求村干部和党员在歪风邪气面前要伸张正义，敢于碰硬，抵御歪风邪气，给正直的干部和群众撑腰壮胆。王文彬提倡真抓实干的作风，把抓好基层党建和村级班子队伍放在首位。“过去我们是说的多，做得少，兑现的更少，失信于民了。我们只有带着深厚的感情，把群众的事情一件件去办好、一桩桩去落实，群众才能信服你，真心诚意对待你。”王文彬经常对他身边的干部说：“我们不要搞虚言俗套，要实打实地干！”“精准扶贫”就像一块强大的磁铁，把人们的注意力从派性利益上引吸过来。自此双凤村风平浪静，人心安稳，干部队伍再不以“派”来区分，那些干实事的人逐步从派性的乱麻团中脱颖而出。在事实面前，曾经参与告状的有4名村组干部开始自我反省，并当着王文彬书记的面坦诚地承认错误，愿意继续留在班子里，保证以后遵守组织纪律，努力工作。王文彬原谅了他们，他们深为感动，现今这几个人已成为班子里最能干事的人了。一位起初恶语伤过王文彬书记的村民也深感内疚，找到王书记说：“我那时怎么那样笨，真的是瞎了眼！”扶贫攻坚就像打仗，随着各项工作的展开，沉重的双凤车轮，终于拔出泥潭，开始走上了正轨。西南交大在行动双凤村村委会每周一上午王文彬准时到村，就一头扎进村里，马不停蹄地下到各组去调查，了解情况，或找人商量解决当务之急的事情。他刚从灌木丛夹峙的机耕道上走过，又从临崖的那段田坎路走来，刚在3组猕猴桃园里与村民商讨矮作物的套种，又到5组为环线路扩宽做村民的工作……在双凤村，老百姓早已熟悉了王文彬书记行走的身影。王文彬精力旺盛，无论是平地步行，还是爬坡上坎，他走起路来，不是一般人能够赶得上。他工作也和走路一样，讲求速度，讲求效率，从不怠慢。在村委会外广场中心，新建的一排排党务宣传橱窗醒目大方，办公室墙上悬挂的一个个“村规民约”，如《双凤村干部管理制度》、《双凤村两委联席会议制度》、《双凤村会议制度》等，都是王文彬一手“炮制”；村里开展“三项活动、三堂党课、三个专题”，“党员精准扶贫帮1户，为民办事服务做2件，我为村组发展献1策”系列活动，也是王文彬亲手组织策划。王文彬入村以来，以村党支部的名义，重点发展党员，培养新人。吸纳村内返村务工能人、种植养殖致富能手、上进青年等优秀村民向党组织靠拢，有11位进步青年向党支部递交了入党申请书，其中选拔了10名优秀青年为村组后备干部。《脱贫攻坚、全面奔康，党员干部的责任与使命》，这是王文彬上党课5讲的标题。凡听过王书记讲课的人，普遍反映他上党课讲得有声有色，有理论，有事例，深入浅出，生动易懂，就是他稍带沙哑的语音，也有他特殊的味道。王文彬不仅精明强干，还是一个十分健谈的人，当谈起自己的“娘家”单位——西南交大与双凤的帮扶对接时，他话语滔滔不绝。两年来，西南交大利用高校的单位优势，做了大量工作，他们对双凤的帮扶不搞形式、不走过场，自始至终是实实在在的。在办公室里，王文彬递给我一份材料，我看到这样一些记载：校领导多次到村指导工作，对贫困户进行慰问。并想方设法落实扶贫项目资金，解决双凤村的发展困难。目前累积发放奖金50户共计40000元。交大设立了“双凤村贫困户产业发展奖补基金”，制定《双凤村贫困户产业发展奖补实施办法》，为峨边县2016年全面推广奖补方案提供了示范引领。王文彬先后请来西南交大党委宣传部、峨眉校区后勤集团、基础部、体育部、图书馆、团委等单位入村帮扶，慰问贫困党员及特别贫困户。为改善双凤村信息网络化建设及办公设施捐赠2万元，为村委照明设施建设捐赠6000元。六一前夕，为村幼儿园、小学送上图书资料、电子琴等节日礼物，改善双凤村小学幼儿园办学设施用品15000元。“大学生精准扶贫双凤实践基地”在双凤挂牌，大学生志愿者为双凤孤寡老人和留守儿童赠送来400余套大学生军训服装，并与村党支部党员和积极分子一起参加义务劳动，让老百姓拍手叫好：共产党的好作风又回来了。双凤是生产部，交大就是后勤部，双凤村成为西南交大无公害蔬菜基地。2015—2017年期间，利用微信、QQ面向社会群体销售双凤农副产品，截止目前共售出果蔬35000余斤，肉禽2000余斤。单是王文彬本人每周回家，义务销售的鸡蛋就都有30000多颗。为发展产业，王文彬除大力引进资金外，个人还倒贴了不少的钱。2015年成立合作社，准备引进山桐子，王文彬组织人员到绵阳农科院、成都农技公司学习考察，自己付款1000多元解决学员路途食宿；他在村里去看望特困户，个人送钱赠物慰问不说，在外引进项目洽谈，个人支付茶水饭钱不算，小河坝山桐子基地土地整改他垫支1900多，乡村道路维修为困难组长借支2000，扶持贫困户种植山桐子林下订单蔬菜，他和工作组长借支2万；掏钱为峨眉黑鸡示范户买鸡药他私人掏腰包，替村民卖鸡蛋损坏了还是他自己掏钱赔。双凤村发展举措的实施，王文彬书记的无私奉献，让老百姓看在眼里，记在心上。第一书记迅速拉近了与贫困户的距离，赢得村民的拥戴和信赖。王文彬用真心换来一片真情，村民为了感激他，有人送来土产品，有人知道王书记抽烟，悄悄放烟在他车上。一次他去彝族组走访，返回时去开车，发现车头上放了一箱核桃汁，到现在都不知道是谁送的。每到过年，村民家家杀年猪，按习俗宴请吃饭，王文彬竟在一天里接到过5个电话，不为别的，村民就想请他去吃一碗血旺汤。发展产业强凤骨王文彬入驻双凤村，他动用了各种人脉资源，先后引入40多位合作社老板和专业人士前来双凤考察，论证项目，帮助村干部认识本地的优势和劣势，利用本地的资源，寻找新的产业门路。接着在村里组织开展种植养殖技术培训，王文彬还联系县就业局在双凤村建立了农村技能培训服务中心。目的明显，就是要让双凤及五渡更多老百姓的钱袋子鼓起来，让双凤村的明天变得更美好！双凤村气候湿润、土地肥沃，最是适宜猕猴桃的生长。在驻村干部的力邀下，峨眉山市中旺合作社与双凤3组达成合作协议，先期建设起68亩红心猕猴桃种植示范基地。下午时分，王文彬书记带着我们驱车前往双凤村3组地界，在一片向阳的山坡上，那里分布着好几块猕猴桃片区。我们追随着王书记的脚步，踏着沙质土上的绿色风情，步入猕猴桃基地。在一根根混凝土桩搭架的铁丝网棚上，嫩绿的猕猴桃枝丫蔓延，偶尔会发现一串串椭圆形的毛果垂挂。碧绿呵护着的青果，在初夏的阳光下呈现出明艳的金黄。据王文彬介绍说，这里的猕猴桃果实成熟得早，下个月底即可采摘。这是“绿色食品”，果肉细嫩、口感香甜清爽，遗憾的是刚刚挂果，我们来了还不能品尝！“猕猴桃的种植技术要求挺高，绑枝，掐尖，疏花，人工授粉，套袋，修剪和施肥，都得环环紧扣。”正在果园里劳作的那位老哥，是村合作社里种植猕猴桃的一把好手，在我与他攀谈中，每提一个问题，他都能给我解释，使我感受到他栽培技艺的熟稔，更是他那份乡情的厚重。接着，我们驶往五组的山桐子基地参观。毛叶山桐子，这是一种被誉为“树上油库”的木本油料作物，红红的果子，光滑油亮，开发价值高。王文彬引进了四川省优达山桐子种业有限公司，以农户土地入股加管护分红的形式，免费提供山桐子树苗给种植农户，签定30年果子回收合同。收购农户鲜果的保底价格为2.4元/公斤，丰产期每棵山桐子树平均结果量为40公斤，照此算，平均每亩农户收益为4500元，看来还是挺可观的。在山桐子基地，我们所见一株株树苗长势很好。为了利用有限土地，种植户在山桐子林下，还栽种了土豆、冬瓜、生姜、青椒等蔬菜。在山桐子树绿油油的大叶子下面，可以看到有的已经结果了，虽然还是青色，但青色的果实孕育着生机与希望。在全体干部会上，王文彬鼓励党员带头抓好双凤的产业调整，他提出“一组一品”、“几组一品”的种植模式，目的就是不能让大家一窝蜂都去种那些品质低、收益少的“大路菜”。1、2组建成3万头肉兔基地，3组栽种猕猴桃200亩，4组、13、14组联合开发藤椒250亩，5组种90亩山桐子及开发林下蔬菜，6组种50亩山桐子、上万棵黄金茶并打造乡村旅游水果采摘示范区，7组开发乌木鱼塘养殖、开发尖山庙及解放军无名烈士墓，8组种200亩生姜，9组培育茶叶、黑鸡产业及鱼塘养殖，10组种植200亩构树并建成构树饲料加工厂，饲养400多头彝族土山羊，建成了200头肉牛养殖基地，11组种植脆红李50亩、藤椒50亩，12组建成4000头生态猪养殖基地……在双凤这片土地，因地制宜的产业逐步发展，把专项的“菜”交给专业的人去种植，去管理，规模栽种，批量生产，于是，栽种出了高品质，也栽种出了大市场。“双凤的蔬菜水果都是没用化肥、没打农药的，是无公害绿色食品，既新鲜又好卖。”在峨边市场上，不乏传出这样的口碑。好多家蔬菜销售商和个体菜贩，争先恐后地把车子开进村来，收购芋儿、生姜、藤椒、包包菜等农产品。双凤村牛尾笋产业也看好，村里原有1000多亩，王文彬入村后又新增发展了500亩，双凤牛尾笋丰腴脆嫩，十月盛产。乐山一位泡菜厂老板对双凤牛尾笋情有独钟，他来了就拍板：“双凤的2000亩牛尾笋我包下来了！”一年之后，6个种植养殖合作社和2个家庭农场相继在双凤村内建立，另外还筹建起7个峨眉黑鸡订单养殖示范点，引进达州双冠子旧院黑鸡1000只进行繁育培养，黑鸡的销售路子也广，效果也好，让参与的贫困户每户均增收5000元。双凤村是峨边最早招商引资的一个村。目前投入财政专项资金社会资金共1000多万元打造特色产业，全部覆盖双凤村92户贫困户和320多户村民。并且通过峨边帮扶QQ群，带动了周边乡村发展山桐子种植近500亩、发展猕猴桃种植近400亩，形成了以双凤合作社为“凤头”，扩大种植养殖规模和引领市场的典范。有了良好的生态环境，又有丰富的产业优势，在王文彬指导下，双凤村返乡创业青年组建起峨边首家电商企业——峨边华惠农产品公司。双凤借力于电商的销售平台，峨眉黑鸡、农家腊肉、土鸡蛋、香蘑菇、猕猴桃等农产品源源不断运往各地，这些来自大山的生态美食，在48小时内就可直接摆上城市人的餐桌上。电商企业开办不到一年，带动老百姓300余户介入，其中帮扶带动峨边周边乡镇120余家贫困户，2016年网上仅销售生态猪就已突破300万元，电商企业成为峨边飞出的“金凤凰”。王文彬书记在讲到双凤村实现“林木兴村加特色种植养殖，最终建设成生态旅游农村社区”的目标时，兴奋度大为高涨。今年村里引入四川安之源和峨眉农博士公司推进构树扶贫项目，同时带动4000头生态猪集体经济项目，构树饲料对比养殖验证已经在贫困户李建其家中进行……在11组连绵的山岭脚下，一座新型的生猪养殖场已在这里诞生，目前猪场房建已经完成，到8月份猪只就可入场了，初步预算，该项目将为双凤村带来每年不低于6.4万元的集体经济收入。还引进200头肉牛养殖项目，引进杰薪兔业30000只养殖项目来双凤落户，带动贫困户领养增收……最近还引进了试种的佛手柑、紫色竹子、时令水果项目，作为开发旅游产业的品种，一旦种植成功再进行推广。双凤村有溶洞、奇石、尖山庙、无名烈士墓、彝族风情、水上漂流旅游资源，我们将委托相关部门进行论证和规划，再招商引资开发。到时候，双凤村里可以举办山桐花节、农副产品交易会，举办山桐果摄影大赛等活动，吸引游客到双凤，呼吸清新的野外空气，观赏遍山的红色桐果，住上舒适的农家小园，吃上新鲜的环保蔬菜，体验原始的农耕文化，领略豪放的彝家风貌，让你美不胜收！王文彬书记一番介绍之后，留下一句话：“届时，我们双凤村搞活动，你们一定要来哟！”双凤拴住文彬心“好记性不如烂笔头”。王文彬自来有一个好习惯，就是每天都得做笔记，汇集扶贫信息资料。不管怎样，坚持每周一期《工作简报》，从不间断，到现在已经合计94期了，简报真实反映了老百姓的心声，记载了双凤村扶贫攻坚的经历，点点滴滴融入了第一书记的一腔心血和热情。随便阅读最近的两期简报，记录事项历历在目。诸如检查5组山桐子基地林下套种生姜情况；与镇党委孙书记、敖副书记协商解决双凤村养牛问题；上午检查1组通村公路扩建进度，下午接待贫困户阿洛布折；9组旧院黑鸡繁育中心研究鸡蛋外销渠道，解决扩宽道路遇到的问题……期期《简报》都实实在在，明明白白，绝没有那种装腔作势的官气文风。双凤《简报》每期都及时上报校区党委、五渡镇党委、县委、市委组织部门。组织部长看到他的简报，大为赞赏，觉得这种形式很好。去年5月，在乐山市委组织部召开的乡镇书记会议上，组织部长在会上就公开讲：我们学习扶贫经验，不一定要跑到远处去，就到峨边双凤村看看，那里有一位从西南交大下派来的第一书记，看看人家的工作态度，实干精神……会议下来，“实干书记”王文彬的名字，便很快在全市扶贫战线上传开了。只有在双凤村，几个知情的兄弟才开玩笑：“文彬，你是被告出名的第一书记！”王文彬在双凤村卓有成效的扶贫，得到市、县领导的高度评价；新华网、中国社会科学网、川商传媒、四川三农新闻网及市县多家新闻媒体均进行了报道，字里行间，充溢着肯定和赞美之辞。2016年4月以来，县农业工作现场会、扶贫调研会都选在双凤村召开。王文彬先后被评为“第二届峨边好干部”、“乐山市脱贫攻坚先进个人”，被县市推荐参加了四川省贫困村第一书记省级示范培训。2016年9月，王文彬受邀在全市第一书记述职培训会做专题发言，2016年底双凤村由原来全县有名的上访村、后进村转变为乐山市的“四好村”；2017年2年，王文彬任期届满，被考核为优秀第一书记，并被推荐为四川省优秀第一书记人选。还是一位老同事说得好：“王文彬到双凤的这两年，是他才华和能力得到最大发挥的时期！令人可喜可贺呀！”在担任“第一书记”期间，王文彬基本吃住在村，很少照顾家庭。在与他摆谈中，话语间也流露出对于家庭的亏歉和内疚。王文彬说，“我家里除妻子女儿外，还有96岁的奶奶、70多岁患病的父母，至今我不能忠孝双全，愧于家人，内心很难受。”他驻村忙活时，周六、周日加班都没回去，时间长了，家里三位老人都担心，担心文彬在村里身体累倒了，担心峨边道路塌方出事故，没办法只得让他妻子下“敦促令”，打去电话，无论如何都要他回去一趟，让老人家见他一眼才放心。今年4月，王文彬在校年度体检时，测量血压三次均达到120/190，院长、医生对他提出警告，要求他采取治疗措施，注意生活习惯，遇到事情要心静，不能激动。他的爱妻特别理解他的工作，知道他的生活习惯。每逢周末，妻子老早就收拾房间，接着把饭菜弄好，等他回家。星期天，妻子在家里还得为他准备好一周的早餐，将面包、蛋糕和饮料包装巴适，等他带回村里。妻子体谅他的劳累，他的衣服都是一周带回来由她洗，这都不说，家中照顾4个老人的事也都落在妻子一人肩上。去年11月，他父亲摔伤缝了7针，也是全靠妻子一人照顾治疗的。王文彬工作忙时，妻子还主动帮助他，先后3次利用周末和他一起去农场，送菜苗分发贫困户。王文彬书记的女儿读大二，他也没有怎么关照。一次女儿重感冒，高烧不退，王文彬正在村里组织施工修村道，只是给女儿一个电话问候。学校放假后，女儿请求爸爸带他去旅游，也因村里政务缠身而未满足，亏得女儿说了一句话：“爸爸的心被双凤栓住了！”“老婆，辛苦了！”在周末家庭的晚宴上，王文彬恭恭敬敬地端起了酒杯，一是向妻子表示深情感谢，二是高兴地又向家里传达新信息。全市第一书记两年届满测评打分，王文彬的打分结果：89人参加，有70人非常满意，18人满意，1人基本满意。“我得到98.9%的满意度，说实话，我也没想到这么高。”此时，一家人都笑了。妻子也端起酒杯，开心地笑着说：“文彬，祝贺你！你是双凤村飞来的金凤凰！”写到这里，我突然想起王文彬在一次会上说过一段话，这才是他真实的心声——我是双凤村人，因为我已经把这儿当作了我的第二故乡，我会把双凤村的事当作我自己的事，我会把双凤老百姓当作自己的家人对待，虽然我有愧家里人，但我帮助了更多的人，我无愧西南交大组织的培养！我无愧于“第一书记”的称号！作者简介：郭明兴，四川省作家协会会员、乐山市作协报告文学专委会主任，乐山市中区作协副主席、《三江潮》副主编。先后在《人民日报》、《散文百家》、《四川文学》、《青年作家》、《文化月刊》、《草地》、《芒种》、《凉山文学》等国家级及省市报刊发表散文、随笔、报告文学。出版散文集《拜神秘大佛》，《逐梦旅痕》、《重走草鞋渡》。作品曾获全国电视散文奖，四川散文奖，郭沫若文艺奖等。 来源：人民网2020年4月29日http://sc.people.com.cn/n2/2020/0429/c345167-33986062.html?from=groupmessage&isappinstalled=0