2020年4月20日至24日，四川省人社厅聚焦凉山州专家智力需求，从电子科技大学、四川农业大学、四川省人民医院等32家在川高校、医院和科研院所精心选拔了55名专业对口的专家，奔赴至凉山州集中开展决战决胜脱贫攻坚智力服务活动。据悉，这是今年我省专家智力服务基层示范活动的第一次活动，也是我省专家智力服务基层示范活动开展以来单次成团人数最多、规模最大的一次活动。奔波400多公里西南交大教授为喜德高三学子开展考前指导“我们要有正确的世界观，养成良好的学习习惯，加之科学的复习。还有一点很重要的，是学会如何面对挫折。”4月23日10时，西南交通大学的教授宁维卫，来到距离成都400多公里外的凉山州喜德民族中学，正给高三同学们上着一堂高考考前指导课。宁维卫正在给高三学生们上课。宁维卫以《及时调整心态，积极应战大考》为主题，为同学们讲解了怎样纾解焦虑和面对的压力。通俗易懂的语言、深入浅出的讲授、鲜活生动的案例，赢得在座的同学和老师阵阵掌声。“面对这些可爱的孩子，我希望自己的专业所长对他们有所帮助。”宁维卫说，“不管这次大考的结局如何，希望同学们都不要丧失终身学习的信念，要明白学习的真正含义。而且，我也告诉同学们，我们不能被自己打败了。”“我发现面临高考的学生，焦虑还是非常普遍的，同学们都希望实现自己的人生目标，在这样关键时候更需要指点迷津。”谈到目前高三学生普遍面临的问题，宁维卫认为，“学校和家长要更好的了解学生的心理健康状况，帮助他们缓解心理压力，从而更大程度的发挥其学习潜能。”学生的课堂笔记。“宁教授的讲授很有用，我觉得收获很大，尤其是宁教授说要学会面对挫折。”高三三班的同学吉果阿支说，自己还详细记了笔记，准备以后常拿出来看。高三二班的同学黑吉伍来说，“能听到教授的讲课很难得，听完课觉得有很大的启发。高考前的最后两个月，我一定会按照教授教的方法复习，争取考上理想的大学。”四川省专家服务团走进凉山“智力团”成果丰硕提出各类实用指导建议55名专家聚焦布拖、普格、昭觉、金阳、美姑、越西、喜德7个未摘帽贫困县的专家智力需求，同时兼顾冕宁、德昌、宁南、会理、会东5个有专家智力需求强烈的县，专家智力服务活动在12个县同步开展，帮扶项目包括马铃薯产业、青花椒种植、山羊育种技术、脑血管疾病诊治、儿科指导、心理辅导、高考指导等40个。陈静亦（左）与喜德民族中学的老师交流。“能有机会参加四川省人社厅专家服务中心组织的决战决胜脱贫攻坚走进凉山活动，我深感荣幸。作为一名党员，能够为脱贫攻坚尽一份力，我感到无比自豪。”四川省教育科学研究院高级教师陈静亦在喜德县参与高考指导后建议：建立四川省特级教师名师工作室与贫困学校的共建制度，用三年时间，提高贫困地区学校师资队伍，提升当地教育科研能力，帮助贫困地区学校建立起一套比较完整、细致、科学的学校管理制度，推进当地的教育事业，迈上新台阶。中国农业科学院都市农业研究所副教授、高级畜牧师、副所长胡永松在越西县指导生猪产业，他感言：“越西之行，让我近距离、亲身见证了越西全县干部、群众决战决胜脱贫攻坚的执着与坚定。面对接下来的‘脱贫攻坚最后一公里’和乡村振兴战略的全面实施，专家们给越西献计献策，借助四川省专家服务团等人才及科技资源优势，建议开展全县农业产业战略研究，确定3-5个特色高效农业产业，聚焦发力，让越西的牛、猪、苹果、贡椒等产业更具特色。”专家座谈交流“丰富的光热资源和长期的自然、人为选择，造就了昭觉县第一大粮食作物30万亩马铃薯。”四川省植物工程研究院教授级高级工程师、生物所所长秦廷豪针对马铃薯产业发展提出建议：建立稳定的人才体系、有效的培训体系；根据实情，建立不同的栽培管理模式；加强产品引、选研究，丰富品种结构；培育、引进网络营销人才，充分利用昭觉县马铃薯的品质优势，通过电商网络，突破昭觉马铃薯的销售瓶颈。成都师范学院副教授、文化旅游系主任梁心见对布拖县进行全域旅游指导，他建议：在全域旅游开发规划中，要“跳出布拖看旅游”，实行差异化的发展与竞争策略，一是目的地区域联动，合力打造“邛海—螺髻山—布拖乐安湿地公园”旅游小环线，构造“三角旅游闭环”；二是重点依托农旅融合战略，打好“布拖土豆”、“布拖黑绵羊”、“火把节发源地”三张牌，以农兴旅，以旅助农；三是乡村振兴与彝乡阿都文化保护可持续战略，着力打造彝族阿都文化原乡体验旅游目的地，助力精准脱贫。……龚荣高（中）与村民交流每一位专家都非常认真的提出意见和建议。据悉，近几年来，四川省人社厅组织开展的专家智力服务基层示范活动，在实践中摸索出了发现问题、收集需求、确定项目、选拔专家、需求对接、组织实施、建立机制、跟踪求效八步工作流程的工作方式，形成了专家下基层、海外高层次人才创新创业、创业导师进园区、博士后转化智力+人才招引的综合服务模式，取得了“党政重视、专家认可、基层满意、群众点赞”的工作效果。来源：学习强国四川学习平台、四川新闻网2020年4月27日http://scnews.newssc.org/m/system/20200427/001062790.html?from=singlemessage&isappinstalled=0钢轨闪光焊机中唯一实现该功能的焊机），这大大减轻了操作人员的劳动强度。Q4“科学研究不仅要开出美丽的花，更要结出丰硕的果”，材料学院的老师们也一直在为科研成果的转化做着努力，您怎么看待科研成果的转化？吕其兵：在科研成果转化方面，材料学院很多老师都做得很好，我们仅仅是其中之一。材料学院是既注重基础研究，又注重应用研究的学院，我认为这两个方面并不矛盾，应该有机结合，即可做到顶天（发表高水平论文）又可立地（成果转化应用）。基础研究到一定程度可以转化，转化收益又可以支撑学科发展，这是一个良性循环。Q5改革开放以来，随着我国经济和科技水平快速发展，中国科技也更多的走进了世界人民的视野，您和您的团队是如何推进自主创新的焊接技术国际化，更好的服务‘一带一路’倡议和构建人类命运共同体的呢？吕其兵：焊接本身是应用型学科，它综合材料、机械、电气和信息技术解决焊接领域复杂工程问题。因此，我们轨道焊接团队的所有成员包括我、戴虹老师和骆德阳老师等，一直坚持这样的理念，坚持把论文写在祖国大地上，写出高度，写出深度！我国在上个世纪初就开始做钢轨焊接，从工艺研究、进口设备改造到自行研发生产，经历了引进、消化吸收再创新的过程，不断缩短与国外的差距甚至赶超，我们现在在设备性能方面已经不差于国外产品，在成套技术研发方面特别是工艺研究方面已超过国外，正是因为这样，我们的成果不仅在国内遍地开花：在所有城市地铁、高铁和有轨电车的建设中应用，并且随着‘一带一路’的推进，我们的产品还出口到包括南美（委内瑞拉）、非洲（塞拉利昂、津巴布韦等）和亚洲（新加坡、印度、印尼、马来西亚、巴基斯坦、沙特、利比亚等）等多个国家和地区，还有很多国家已经有购买意向，并与我们一直在保持联系。吕其兵说：“我一直的梦想就是国内购买钢轨焊机一定会找西南交大的艾格公司，国外购买钢轨焊机也会想到交大的艾格！我们正在努力实现世界上购买钢轨焊接设备就会想到中国的交大，想到中国交大的艾格。”
                                4月16日，央视新闻客户端以《川藏铁路拉林段今天完成首次长钢轨无缝焊接》为题，报道了材料科学与工程学院钢轨焊接技术团队研制“高原型钢轨现场闪光焊机和双频现场电正火设备”，助力川藏线建设的故事。据报道：“2020年4月16日上午11点，在拉林铁路贡嘎车站，随着高原型焊机焊花四射，两根500米长的钢轨被牢牢地焊接到了一起，拉林铁路首次长轨焊接顺利完成，这标志着全线无缝线路焊轨、锁定施工拉开帷幕。”这是交大人和交大科技在祖国重大工程建设中的又一重要贡献，也直接推动川藏铁路拉林段朝正式通车迈进重要一步。据悉，藏东南地区对外交通不发达，公路运输情况受气候影响大，航空运输的能力又不能满足当地经济发展需求。正在修建的拉林铁路连接拉萨和林芝两大主要城市，全长435.48公里，将改变藏东南地区没有铁路的历史，改善藏东南地区的交通情况。拉林铁路沿线风景施工人员操作焊机在拉林铁路的修建过程中，西南交通大学吕其兵教授和戴虹教授团队研制的UN5-150ZB1移动式钢轨闪光焊轨机大放异彩，解决了在高原恶劣条件下进行钢轨无缝焊接的技术问题。UN5-150ZB1移动式钢轨闪光焊轨机能在恶劣环境下进行焊接作业，集装箱具有防风、防沙、保温和防紫外线辐射等功能。该型号焊轨机可配备专用柴油发电机组尾气净化器，能够大大降低尾气排放中的固体颗粒物和有害气体，优化作业环境，降低职业病发生风险。在校期间吕其兵教授带领西南交大本科生参观同型先进焊接设备西南交通大学材料学院钢轨焊接技术团队一直致力于先进焊接技术的研发，不断突破技术瓶颈，追求精益求精，为中国铁路建设贡献了交大人的智慧和汗水。从上世纪90年代开始，西南交通大学一批年轻教师开始从事钢轨焊接质量与控制技术研究，努力填补我校在这个领域研究的空白。为了提高钢轨现场焊接质量，满足高焊轨效率，团队在2000年首先研制出了数控式小型气压焊轨机。在此基础上，通过多年跟踪铁路线路施工作业现场，了解工程需求，努力创新，探索实践，攻坚克难，终于在2009年成功研制出适用于高原缺氧状态下的气压焊轨车，这也是世界首台“移动式数控气压焊轨车”。该设备在技术上取得了重大突破，且拥有完全自主知识产权，曾受到时任中共中央总书记、中央军委主席、国家主席胡锦涛同志的高度评价。2016年9月12日，青藏铁路的格尔木至拉萨段换铺无缝线路全线贯通，实现了“千里青藏一根轨”。在轨道焊接方面运用了由青藏铁路公司和西南交通大学等单位自主设计研发的世界第一台高原气压焊轨车，几年来共焊接轨头2686个，焊接合格率达到百分之百，中央电视台也报道了相关新闻。为更深入了解先进焊接技术及其在重大工程领域的应用，让交大学子更好的领略大国工匠的风采，团队负责人吕其兵教授在接受采访中介绍了焊接工艺。Q1据报道，川藏铁路拉林铁路首次长轨焊接顺利完成，这标志着全线无缝线路焊轨、锁定施工拉开帷幕。普通人可能不太了解钢轨焊接，那么焊接在整个铁路施工中扮演着一个怎么样的角色呢？吕其兵：可以说没有钢轨焊接就没有在无缝线路，没有无缝线路就没有高铁，那么铁路的运行速度最快就只有100多公里。大家可能不太了解无缝线路，川藏线建设无缝线路除了保证较高速度运行外，还有一个更重要的原因——减少线路运营维护。川藏线桥梁和隧道占比很高，又处高原，运营维护非常困难，而建成无缝线路可以大大减少线路维护。无缝线路中质量最薄弱的环节是焊接接头，因此如何通过焊接装备和焊接工艺保证焊接接头质量就非常重要，而在装备和工艺方面我们交大轨道焊接团队是国内领先的，在国际上也有一定地位。Q2高原钢轨焊接，与低海拔地区不同，面临着诸多因素的制约，那么在焊接过程中需要克服哪些因素的影响呢？吕其兵：青藏高原这样的高海拔地区，最大的特点就是高寒缺氧。高原严重缺氧，现场发电机功率输出不足，再加上川藏线有很多长大隧道，就更加重了输出功率不足的问题（严重时只有成都地区输出功率的50%多），同时由于受到海拔变化的影响，本来就不足的输出功率还会变的不稳定，这将严重影响焊轨质量。另外，现场施工人员的健康更不能忽视，发电机组产生的废气，在本来就比较封闭的隧道空间中会严重影响施工人员的身体健康，可能会危及生命！Q3这次拉林铁路的钢轨焊接中运用了国内先进的移动闪光焊技术，您能给我们介绍一下这种高原型焊机的特点吗？吕其兵：主要还是针对高原的气候特点和施工环境，我们研发和运用了一些关键新技术，简单概括：保输、降需、环保。首先，我们的焊机采用了特殊设计的高原型发电机组，保证足够的功率输出，同时，还采用了团队最新研究的独有的焊接工艺，在保证焊接接头足够热量累积、保证焊接质量的前提下，降低对发电机组功率的需求（可减少30%）。针对尾气问题，我们则与发电机配套厂商共同研发了由绿色环保技术制造的尾气净化装置，减小排放，有力保证了高原长大隧道施工中人员的健康，保护高原生态环境！此外，焊机采用横向夹紧方式（焊机夹紧力达300吨，顶锻力达120吨），焊接性能稳定，焊机寿命高。在焊接过程中还可实现不用人工挂取推瘤刀实现自动保压推瘤（目前是国内所有使用的国产和进口钢轨闪光焊机中唯一实现该功能的焊机），这大大减轻了操作人员的劳动强度。Q4“科学研究不仅要开出美丽的花，更要结出丰硕的果”，材料学院的老师们也一直在为科研成果的转化做着努力，您怎么看待科研成果的转化？吕其兵：在科研成果转化方面，材料学院很多老师都做得很好，我们仅仅是其中之一。材料学院是既注重基础研究，又注重应用研究的学院，我认为这两个方面并不矛盾，应该有机结合，即可做到顶天（发表高水平论文）又可立地（成果转化应用）。基础研究到一定程度可以转化，转化收益又可以支撑学科发展，这是一个良性循环。Q5改革开放以来，随着我国经济和科技水平快速发展，中国科技也更多的走进了世界人民的视野，您和您的团队是如何推进自主创新的焊接技术国际化，更好的服务‘一带一路’倡议和构建人类命运共同体的呢？吕其兵：焊接本身是应用型学科，它综合材料、机械、电气和信息技术解决焊接领域复杂工程问题。因此，我们轨道焊接团队的所有成员包括我、戴虹老师和骆德阳老师等，一直坚持这样的理念，坚持把论文写在祖国大地上，写出高度，写出深度！我国在上个世纪初就开始做钢轨焊接，从工艺研究、进口设备改造到自行研发生产，经历了引进、消化吸收再创新的过程，不断缩短与国外的差距甚至赶超，我们现在在设备性能方面已经不差于国外产品，在成套技术研发方面特别是工艺研究方面已超过国外，正是因为这样，我们的成果不仅在国内遍地开花：在所有城市地铁、高铁和有轨电车的建设中应用，并且随着‘一带一路’的推进，我们的产品还出口到包括南美（委内瑞拉）、非洲（塞拉利昂、津巴布韦等）和亚洲（新加坡、印度、印尼、马来西亚、巴基斯坦、沙特、利比亚等）等多个国家和地区，还有很多国家已经有购买意向，并与我们一直在保持联系。吕其兵说：“我一直的梦想就是国内购买钢轨焊机一定会找西南交大的艾格公司，国外购买钢轨焊机也会想到交大的艾格！我们正在努力实现世界上购买钢轨焊接设备就会想到中国的交大，想到中国交大的艾格。”                            听取了中共西南交通大学委员会第四轮巡察实施方案、、中共西南交通大学委员会第四轮巡察分组组成及分工的主要内容。会议指出，学校党委的三轮巡察工作开展良好，对被巡察单位的“画像”准确，总体上取得了预期成果，得到了上级主管部门的肯定。在此基础上，要进一步认真总结经验和不足，为后续工作的更高质量开展奠定良好基础。会议强调，巡视巡察的目的是通过发现问题、整改问题、形成震慑，推动改革、促进发展，学校要充分运用好巡视巡察成果，分管校领导、联系校领导要高度重视，认真履职尽责，把巡视巡察标本兼治的利剑作用发挥好。党委巡察要按照中央深化政治巡视的“四个落实”的要求，突出问题导向和目标导向，更加精准聚焦学校改革建设发展工作，充分实现促进学校中心工作的目标；要进一步增强巡察工作的针对性和实效性，在真发现问题和发现真问题上下功夫，正确处理好有形与有效的关系，防止巡察表面化、形式化，力求发现出制约基层单位事业发展的关键性“瓶颈”问题；在做好巡察整改“后半篇文章”上狠下功夫，抓紧抓实抓细巡察整改，适时开展 “回头看”，压实整改主体的责任，切实推进问题解决。正值新冠肺炎疫情防控期间，校内巡察工作更要牢牢把握“两个维护”这一新时代巡视巡察工作的“纲”和“魂”，在政治高度上突出党的领导，在政治要求上抓住党的建设，在政治定位上聚焦全面从严治党，切实加强对校内基层党组织和党员干部的政治监督，结合学校实际，切实把巡察成果转化为落实“立德树人”根本任务，加快“双一流”建设和推进学校治理体系和治理能力现代化的效能。 会议听取了新冠肺炎疫情防控新形势新情况汇报并部署疫情防控工作。会议指出，新冠肺炎疫情发生后，学校坚决贯彻习近平总书记重要指示精神和党中央关于新冠肺炎疫情防控各项决策部署，迅速行动，认真做好疫情防控各项工作，全校总体情况良好。会议强调，当前全球和全国的新冠肺炎疫情防控形势依然非常严峻，全校上下的各项疫情防控工作绝不能有丝毫松懈，要坚持底线思维，做好较长时间应对疫情的思想准备和工作准备，要统筹推进疫情防控和学校各项工作，做到“两手抓”、“两不误”。会议要求，学校各相关单位要针对教职工员工和学生的不同类别，尤其是对本科生和研究生中的毕业生毕业设计、答辩等环节，中小学开学后的校园管理，不同情况教职员工的返校返岗等方方面面的具体情况，制定和完善相应的细化工作方案和应急处置预案。由蒲云副校长带领防控办公室（党政办公室）协同相关单位尽快完善细化方案，并提交学校研讨决策。 会议还审定了轨道交通国家实验室（筹）机构调整及相关非常设机构设置方案，“全国优秀共青团员”、“四川省优秀共青团员”、“四川省五四红旗团委”、“四川省五四红旗团支部”推荐名单，以及2020年“百千万人才工程”国家级人选推荐名单。                            