8月20日，由四川省科学技术厅主办的“2020年四川省科普讲解大赛”决赛在四川省人才之家举行。来自全省高等院校、科研院所、医疗机构等相关单位的78个代表队119名选手参加了本次比赛。我校土木学院陆地交通地质灾害防治技术国家工程实验室的青年教师王楠获得“2020年四川省科普讲解大赛”一等奖并被授予“四川省十佳优秀科普使者”称号，交通运输与物流学院青年教师李力荣获二等奖。本次大赛分为预赛和决赛两个阶段。决赛由自主命题讲解、固定命题讲解和评委随机提问三个环节组成。在4分钟的自主命题讲解中，王楠以《“摇摆”中寻找“稳固”探秘西南交大首个国家工程实验室》为题，用通俗易懂的语言描述了目前国内最大、世界第二的地震模拟振动台的组成和工作原理，展示了国家工程实验室在陆地交通防灾减灾领域取得的成就。李力老师以《300秒！你好》为题，生动地介绍了高铁列车追踪间隔及其影响因素。交大青年教师的良好表现，受到评委的一致好评，并双双取得佳绩。今年是我国举办科技活动周的第20个年份，大力弘扬科学精神，普及科学知识，鼓励高校教师积极参与科普工作，也是学校贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，促进科技创新和科学普及协调发展的重要举措。王楠（右）、李力（左）双双获得佳绩王楠获得一等奖并被授予“四川省十佳优秀科普使者”称号李力获得二等奖促行，请缨远赴藏区支教2017年8月，附中选派语文高级教师胡定祥赴马尔康市教育局，开展为期两年的支教工作，为马尔康市中小学教育教学以及教师培训、学生培养等工作提供指导，开展对口帮扶工作。2019年，附中选派了历史高级教师王元英赴马尔康二中支教，担任初三历史教学工作。2020年继续选派了初中英语教研组长王玲赴马尔康二中支教。附中坚持每年与马尔康市学校对口开展教学研讨、师生交流培训等活动，2018年4月，附中领导带教学业务骨干组队到马尔康开展同课异构、专题讲座、教学研讨等；2019年4月，邀请了马尔康教育局及教师代表一行20余人到交大参加附中承办的江苏省中小学优秀教师扶贫支教巡讲活动，并到附中开展对口交流研讨。一系列手把手的帮扶工作，实现了优资教育资源的共享互补，增进了城乡教师的教学互助，共同成长。捧着一颗心来，不带半根草去。附中的支教老师们，倾情帮扶、雪中送炭，用无私奉献的赤诚，为马尔康教育的跨越式发展，付出了艰辛的努力和辛勤的汗水，在贫瘠的一亩三分教育责任田里，深耕细作，默默奉献，为贫困地区的孩子点亮心灯，烛照未来。   无怨无悔，援藏干部逆行高原2019年12月，附中党总支委员、副校长傅相万同志，积极投身国家脱贫攻坚工作，走进西南交通大学对口帮扶的高原贫困县——马尔康市松岗镇哈飘村，成为了驻村扶贫工作队中的一员。通过扎实细致的实地走访工作和体察民情民意，傅相万摸清了村上15户贫困户家庭55人的基本情况，为扶贫工作的的进一步开展奠定了坚实的基础，同时又多方奔走协调，积极争取资金，支持哈飘村“蜂蜜罐装加工车间”的基地建设。疫情期间，他担任镇疫情防控工作摸排小组的负责人，不眠不休奋战在抗疫第一线；洪水突袭，他带领被围困的村民连夜撤移，确保其生命与财产的安全。傅相万还在驻村工作队成立了西南交通大学的义务教学辅导班，为村上30多个孩子开坛授课，解疑答惑，他还经常深入农户家访，经常自费购买学习用具给孩子们送去，以实际行动履行了一个共产党员的使命和担当。傅相万是援藏干部、支教教师，更是民族团结进步的使者。他舍下年迈的母亲和即将参加高考的女儿，从风调雨顺、沃野千里的天府之国，去到高寒缺氧、贫瘠荒远的藏区山乡，从一座“你来了就不想离开”的城，去到一个“你去了就不敢再去”的村，为孩子熬制心灵的汤，编织生命的绿篱，在脱贫的战场，做最勇敢的战士，把奋斗的足迹写在高原之上。千里送教，同课异构共促发展为了响应国家脱贫攻坚和精准扶贫的号召，助力西南交通大学对甘肃省天水市秦安县的对口帮扶，加强附中与秦安的教育教学交流，促进教师专业技能提升，2020年5月21-24日，由附中党总支书记朱剑松带队，交大附中13名教师及特邀嘉宾四川省中小学思政专家张春、成都铁中教师胡艳，组成附中代表团，不远千里，奔赴秦安，与当地的教师，携手打造了一场教育教学研讨盛会。临行前，附中工会发动全校师生，为秦安的孩子们捐赠了1千余册图书。到达后，心理专家张春为秦安中小学校长及德育教师带来了《心育德育相融，共塑优势品格》专题讲座，成都市优秀班主任欧苡老师，为全县教师作了《“具体而微”——微班会课策略实践》讲座。我校派出的语文、数学、英语、物理、化学、生物、政治、地理、历史等十位骨干教师，与来自秦安县一中、二中、五中、西川中学、桥南中学和兴国中学的优秀教师，同台竞技，各出妙招，奉上了精心准备的二十节课。一样的课题，一样的用心，不同的演绎，不同的精彩，各美其美，美美与共。今年下半年，附中还将接待来自秦安中小学的管理干部和骨干教师到校挂职锻炼。守帮扶初心，拓自身发展，帮与学并肩，爱与教同行。对口帮扶秦安的教育教学研讨活动，既是能量与温暖的传递，也是附中老师对自身的磨砺和考验，既是教学思想的深度融合，又是教育情怀的生动演绎，更是附中办学理念的温情传播。赠人玫瑰，手留余香，附中的教育工作者，爱心帮扶，践行初心，真诚合作，携手共赢，给西北广袤粗犷的土地，注入了蓉城清新温润的气息。栉风沐雨履使命，教育扶贫铭初心。我校通过教育对口扶贫工作，让增智增志的种子，在贫困地区生根、发芽、开花、结果。但我们也深知，教育扶贫工作任重而道远，是奉献、是成长，更是磨炼；助力国家的脱贫攻坚，是任务，是责任，更是荣誉。我校将继续坚决贯彻落实国家的教育扶贫政策，用最真挚最热忱的为民情怀，同心筑梦，实干圆梦，打赢扶贫攻坚战，谱写更美新篇章！ ：川报观察2020年9月12日https://cbgc.scol.com.cn/news/367024?from=iosapp&app_id=cbgc