记者5月9日从省教育厅获悉，国务院学位委员会、教育部发布《关于下达学位授权点合格评估结果及处理意见的通知》，公布了2014年启动的首轮学位授权点合格评估结果及处理意见。其中，我省被随机抽评的10所大学33个博士学位授权点的评估结果均为“合格”。此次我省被随机抽评合格的10所大学33个博士学位授权点具体为，四川大学的哲学、新闻传播学、世界史、数学、化学、生物学、机械工程、光学工程、计算机科学与技术、核科学与技术、口腔医学、公共卫生与预防医学、中西医结合、管理科学与工程14个博士学位授权点；西南交通大学的控制科学与工程、土木工程、地质资源与地质工程、交通运输工程、管理科学与工程5个博士学位授权点；电子科技大学的光学工程、信息与通信工程、管理科学与工程3个博士学位授权点；四川农业大学的畜牧学、草学、农林经济管理3个博士学位授权点；成都理工大学的地球物理学、土木工程2个博士学位授权点；西南财经大学的应用经济学、工商管理2个博士学位授权点；成都中医药大学的中西医结合1个博士学位授权点；四川师范大学的中国语言文学1个博士学位授权点；西南民族大学的民族学1个博士学位授权点；西南石油大学的化学工程与技术1个博士学位授权点。“至此，我省在首轮博士学位授权点合格评估中的评估结果全部合格。评估取得的良好结果，是对我省被抽评的10所高校博士学位授权点内涵建设及人才培养工作的肯定。”省教育厅相关负责人告诉记者，学位授权点合格评估是学位与研究生教育质量保证和监督体系的重要内容，是对现有学位授权点进行的全面“体检”，每6年进行一轮，获得学位授权满6年的学术学位授权点和专业学位授权点,均须进行合格评估。每一轮评估的前5年为自我评估阶段，最后1年为随机抽评阶段。“通过本轮学位授权点合格评估工作，我省相关高校对现有学位授权点进行了自我摸底与诊断，有效保证了自身学位授权点建设水平和人才培养质量。”来源：锦观新闻2020年5月9日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/?from=singlemessage&isappinstalled=0#/detail/normal/3723427080963072岁的交大送上了一份充满温情的生日礼物。虹桥头，犀湖畔，九里堤，最美是相见。同学们，欢迎回家！快与学校发展目标相适应的一流师资队伍建设。第四，持续增强科技创新活力。围绕交通强国、川藏铁路建设等国家重大需求，聚焦重大突破，强化基础培育，拓展前沿交叉，促进成果转化示范，着力提升科技核心竞争力。第五，深化对外交流合作。围绕“双一流”建设和学校战略发展需求，进一步扩大对外开放，积极推进政产学研深度融合，探索优化对外合作新途径、新模式，实现合作共赢。全面深化校地、校企、校校合作，创造互利共赢的合作局面。第六，加快构建高水平支撑保障体系。坚持深化改革、依法治校，大力提升学校治理体系和治理能力现代化水平。杨丹强调，党的十八大以来，在学校党委的坚强领导下，我们推进一系列重大工作，学校发展步伐不断加快，办学水平不断提高，综合实力不断前移，在轨道交通领域的世界影响力显著增强，创建“交通特色鲜明的世界一流大学”迎来了前所未有的光明前景。学校必须抢抓机遇、快马加鞭，乘势而上、追求卓越，全力推动交通运输工程学科走向世界第一，若干学科领域努力追求世界一流，向全球高水平大学对标看齐，加速推动学校“双一流”建设！全评估和应急抑振方案献计献策。虎门消振中的交大力量又一次为交大赢得了声誉。自5月11日实施应急抑振措施以来，大桥未再发生显著振动；5月15日恢复通车以来，大桥运行平稳，恢复了日交通量6万多车的正常状态。后记：虎门大桥设计负责人是我校1964届校友郑明珠总工。1993年虎门大桥设计期间，我校已故钱冬生教授、桥梁工程系强士中教授、郑凯锋教授、沈锐利教授和唐继舜教授等一大批教师分别作为专家、设计者参与了规划和设计工作，在这座中国桥的建设中展现了交大力量。附：央视《经济信息联播》报道广东虎门大桥恢复通车链接：https://v.qq.com/x/page/w0968n9upqn.html
                                5月15日9时，位于珠江狮子洋之上的虎门大桥恢复交通，首批车队从珠江两岸徐徐驶上大桥。上午10时整，西南交通大学廖海黎教授和同济大学葛耀君教授受广东省交通集团委托，以抗风专家身份出席了现场新闻发布会，回答了媒体记者有关大桥振动原因、抑振措施、恢复交通后的安全性等公众关心的问题。央视报道廖海黎教授在新闻发布会现场介绍相关情况廖海黎在接受记者采访时说，大跨度悬索桥出现振动是正常的，振动的原因可能是风、车辆等多方面因素，但要在可控范围内，不能影响桥梁安全，不能影响行车人的感受。虎门大桥的涡振，没有危及桥梁结构、行车安全，大桥的安全是有保障的。通过对虎门大桥紧急实施空气动力学措施、动力学措施来抑振，目前来看，效果比较明显，虎门大桥恢复正常。廖海黎还透露，目前正在准备更长远的控制措施，保障大桥长期可靠运行。廖海黎教授在虎门大桥现场即将进入台风季，虎门大桥是否会受到影响？廖海黎表示，台风对悬索桥的主要影响是颤振，虎门大桥在设计时已做了充分的考虑，几乎不会受到台风影响。同时，大桥此次出现涡振后，相关单位也做了试验，台风条件下不会导致危险性颤振。从5月5日下午，虎门大桥桥面因发生长时间较大幅度的竖向涡激振动，致使全桥实施双向全封闭，禁止车辆通行，到5月15日上午恢复正常交通，西南交通大学桥梁风工程团队为大桥应急抑振措施制定和尽快恢复交通决策提供了关键技术支撑。1997年建成的虎门大桥是中国工程师自主设计、建造的第一座大跨度钢箱梁悬索桥，曾获第二届中国土木工程詹天佑奖等国家大奖，在中国桥梁发展史上具有里程碑意义。虎门大桥的异常振动引起了广东省政府、交通运输部的高度重视，也引起了公众和舆情的广泛关注。鉴于虎门大桥在国内外的影响和对珠三角地区交通的重要作用，迅速查明大桥异常振动的真实原因，对于消除公众疑虑、评估结构安全性、对症下药地寻找抑振措施具有重要意义。西南交大桥梁风工程团队深夜进行风洞试验为解虎门大桥燃眉之急，西南交通大学桥梁风工程团队迅速行动，克服疫情期间种种困难，组织精干力量对大桥振动原因开展理论分析，同时以超常速度、最短时间设计制作了风洞试验模型。5月9日上午，廖海黎教授受广东省交通集团邀请驰赴大桥现场，与各方面专家一道昼夜研讨解决方案。在“后方战场”，马存明教授在校内带领科研人员连续奋战三个昼夜进行风洞试验，第一时间拿出了试验数据，给出了判定大桥振动原因和制定抑振措施的科学依据。5月10日下午，廖海黎教授代表我校科研团队在虎门大桥现场向广东省领导和专家报告了我校的试验结果，为大桥应急抑振措施制定和尽快恢复交通决策提供了关键技术支撑，获得了省、交通集团领导的高度赞扬。经过大桥养护工人昼夜奋战，5月11日上午，大桥应急抑振的扰流板安装完成。经过三天持续东南风的实际考验，国内知名桥梁专家组成的专家组认为，大桥已具备恢复通车的技术条件。西南交大桥梁风工程团队昼夜进行计算分析在这次支援虎门大桥的应急行动中，我校桥梁风工程团队发扬了特别能吃苦，敢打硬仗的优良作风，以实际行动践行了理论联系实际、科研为国家社会经济服务的宗旨；廖海黎教授和桥梁工程系张清华教授还受邀以现场或视频形式数次参加了国内专家论证会，为虎门大桥振动原因分析、结构安全评估和应急抑振方案献计献策。虎门消振中的交大力量又一次为交大赢得了声誉。自5月11日实施应急抑振措施以来，大桥未再发生显著振动；5月15日恢复通车以来，大桥运行平稳，恢复了日交通量6万多车的正常状态。后记：虎门大桥设计负责人是我校1964届校友郑明珠总工。1993年虎门大桥设计期间，我校已故钱冬生教授、桥梁工程系强士中教授、郑凯锋教授、沈锐利教授和唐继舜教授等一大批教师分别作为专家、设计者参与了规划和设计工作，在这座中国桥的建设中展现了交大力量。附：央视《经济信息联播》报道广东虎门大桥恢复通车链接：https://v.qq.com/x/page/w0968n9upqn.html                              这场史无前例的人民战争！     我宅，我幸福！     因为我生长在     生命重于一切的中国！     我宅，我坚持宅，     直到胜利来临！！      而今，我中华已胜券在手，     复工、复产、复学正稳步推进……     可当今世界却难太平，     疫毒还在我中华之外肆虐横行。     故筋骨可以在春日中舒展 ，     警惕却不可以轻言松懈！     只有人类公敌疫毒真正消失之时，     才是我们放开腿脚走天下之际！           坚信吧！     我中华有伟大的中国共产党；     我中华有坚定的社会主义道路；     我中华有十四亿坚强团结的人民，     我中华必将筑起一道     牢固的抗疫长城！          啊！     不需要等待太久，     太空中必将升腾起一颗     复兴的、令世界惊羡的     中华新星！突如其来的疫情，横扫全球，影响深远，但我们实现 “两个一百年”的奋斗目标不会变，实现中华民族伟大复兴的中国梦不会变。2020年作为全面建成小康社会收官年，作为脱贫攻坚战的决胜年，坚决打赢这场战役，我们势在必得！为建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国继续努力奋斗！                            