2020年是决胜脱贫的冲刺年和打赢脱贫攻坚战的收官年，突如其来的新冠肺炎疫情给脱贫攻坚带来新的困难和挑战。3月27日，已投入扶贫工作将近一个月的西南交通大学扶贫干部王克贵和驻村工作队员胡军、水金龙一起在阿坝县麦尔玛镇阿布洛村组织开展了“爱心文具远牧行”活动。此前，三名帮扶干部根据疫情情况，开展了为期10天的线上“爱卫生、多学习、重教育”活动，对新冠疫情的严重性和防控知识进行详细讲解，推进了阿布洛村疫情防控及精准扶贫工作。这次专项活动是根据防疫具体形势，针对村内学生只能在家上网课的情况，为准确掌握学生能否正常进行线上学习，通过入户发放爱心文具、生活用品的方式，进一步了解学生的学习情况和群众的生产生活状况，引导群众重教育，鼓励孩子用努力读书来改变命运，营造村中浓郁的读书氛围，进一步贯彻落实“扶贫先扶智”要求。 阿布洛村驻村工作队采购爱心文具并进行整理精准摸排不落人，榜样宣讲入人心。活动前期，王克贵和阿布洛村驻村队员对阿布洛村小学至大学这一年龄段的孩子进行核对摸排，并有针对性地进行了文具的精准采购，确保不落下村内的任何一名学生。与此同时，积极协调，通过动员招募两名村内的大学生泽生、华尔让当志愿者，为活动出力。作为本村的在校大学生，村内的群众都认识他们，通过他们自身的事例宣传，群众也能更加认可和接受，同时这也是一种学习榜样，让年龄小的孩子能有学习的目标和追赶的动力。  王克贵协同大学生志愿者与村民热情交流深入远牧户户行，了解户情解民忧。3月27日，经过前期筹备，王克贵同志和阿布洛村驻村队员胡军、水金龙以及两名志愿者正式开启了本次活动，实际走访入户赠送书包文具生活用品，在活动过程中驻村工作队鼓励孩子们要认真学习，让他们知道读书才能改变自己与家人的命运，并让泽生与华尔让讲讲自己的大学生活和学校趣闻，以自身经历来勉励孩子们。同时还对家长进行了教育重要性宣传，王克贵说到：“要重视对子女的教育，不要因为眼前的利益忽视对子女的教育，这是因小失大，只有将子女教育好了，才能从根本上改变家庭的贫困。”  王克贵协同阿布洛村驻村队伍了解民情村内大多数家庭对孩子的教育重视程度不足，长此以往容易引发贫困的代际传递。打赢脱贫攻坚战，不仅要让群众摆脱物质的贫困，更要让群众摆脱意识的贫困。扶贫不能只是授人以鱼，更要授之以渔。作为西南交通大学定点扶贫干部，王克贵同志始终贯彻党中央扶贫政策，积极组织开展各项活动，引领帮扶群众爱卫生、多学习、重教育，提升家长对教育的重视度，让家长改变观念，更加重视子女的教育。目前活动仍在进行中，驻村工作队将认真开展此项活动，让家长和学生了解教育重要性，用教育这把“利剑”斩断贫穷的“铁链”。   根据教育部党组、中共四川省委组织部、中共四川省委教育工作委员会、四川省扶贫和移民工作局关于发挥高校优势助推脱贫攻坚的相关精神，西南交通大定点帮扶阿坝州马尔康市和阿坝县，乐山市峨边县、甘肃省秦安县四个国家级深度贫困县和省级贫困县。西南交通大学学提高政治站位、强化使命担当，按照习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，建立解决相对贫困的长效机制总体要求，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终把脱贫攻坚作为最大政治责任。在此背景下，西南交通大学集中人力财力，整合扶贫资源，强化帮扶措施，扎实做好产业建设、扶智与扶志、素质提升、精神文明与物质文明同步建设等重点工作。每年划拨转款200余万元用于精准扶贫建设。在阿坝县抓好党建工作作为驱动力，在麦尔玛镇阿布洛村挂牌成立“西南交通大学机关党委党性教育基地”；开展人才帮扶，打造干部人才精准帮扶体系，西南交通大学在阿坝县举办两期干部领导力和执政能力提升培训班；开展教育、文化、医疗卫生帮扶，组织麦尔玛镇阿布洛村师生赴成都游学、在西部战区总医院和成都第三人民医院的支持下开展义诊等相关活动；开展产业帮扶，助兴乡村振兴，投入80万元扶贫资金帮助阿布落村牦牛肉干厂进行产业升级和改造。虽然今年突如其来的疫情给脱贫攻坚带来挑战，但疫情防控不放松，精准扶贫不停步，西南交通大学将不畏艰难，迎难而上，聚焦再聚焦、精准再精准，共克时艰，共同打赢这场脱贫攻坚战。织生活会中，带领研究生党员开展学习，并留下战疫寄语。党员徐焱谈到，作为一名博士生党员，在疫情中更应勇担科研人员和青年党员的责任与使命，在居家抗疫的同时努力克服疫情带来的困难和挑战，扎实科研学术基础，积极投身到这场全民战“疫”中去。      生命科学与工程学院党委书记葛永明与同学们就疫情期间所展示出的中国力量和中国速度进行交流。在支部成员对当前就业形势展开讨论时，学院副书记赵钢锋同志和副院长封顺同志与研究生们“线上谈心”，并表示学校和学院将会制定相应的方案，尽可能地把疫情对同学们学业的影响降到最小。      外国语学院党委副书记武俊，在云组织生活会中向党员们介绍了党中央和国家出台的研究生扩招、空中双选会等多项稳定大学生就业的措施，他表示学校和学院也将通过举行空中宣讲会、联系用人单位等方式促进学院毕业生就业。      经济管理学院党委副书记杨宏毅与研究生党员就“如何理解高校推迟返校时间”“新冠疫情的国际影响”“从新冠疫情看中国体制”等话题展开讨论，重点对高年级究生在疫情防控期间如何继续开展科研工作的相关问题提出建议。      建筑与设计学院建筑学专硕党支部成员探讨专业于疫情防控的结合点。大家一致认为，要更加重视生态环境的保护，突出景观设计与营建的安全性和健康性，在设计中充分考虑建筑与自然环境的融合，进而达到促进人康复、愉悦心情的目标。      本次“共同战‘疫’中国力量，爱国力行吾辈担当”云组织生活会结合当前疫情防控形势，充分利用“互联网+党建”的新方式助推研究生党员开展线上学习，引导研究生党支部筑牢“红色堡垒”，充分发挥学生党员的先锋模范作用和抗“疫”青春力量，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署上来，“让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花”。 讲讲自己的大学生活和学校趣闻，以自身经历来勉励孩子们。同时还对家长进行了教育重要性宣传，王克贵说到：“要重视对子女的教育，不要因为眼前的利益忽视对子女的教育，这是因小失大，只有将子女教育好了，才能从根本上改变家庭的贫困。”   王克贵协同阿布洛村驻村队伍了解民情村内大多数家庭对孩子的教育重视程度不足，长此以往容易引发贫困的代际传递。打赢脱贫攻坚战，不仅要让群众摆脱物质的贫困，更要让群众摆脱意识的贫困。扶贫不能只是授人以鱼，更要授之以渔。作为西南交通大学定点扶贫干部，王克贵同志始终贯彻党中央扶贫政策，积极组织开展各项活动，引领帮扶群众爱卫生、多学习、重教育，提升家长对教育的重视度，让家长改变观念，更加重视子女的教育。 目前活动仍在进行中，驻村工作队将认真开展此项活动，让家长和学生了解教育重要性，用教育这把“利剑”斩断贫穷的“铁链”。   根据教育部党组、中共四川省委组织部、中共四川省委教育工作委员会、四川省扶贫和移民工作局关于发挥高校优势助推脱贫攻坚的相关精神，西南交通大定点帮扶阿坝州马尔康市和阿坝县，乐山市峨边县、甘肃省秦安县四个国家级深度贫困县和省级贫困县。西南交通大学学提高政治站位、强化使命担当，按照习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，建立解决相对贫困的长效机制总体要求，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终把脱贫攻坚作为最大政治责任。在此背景下，西南交通大学集中人力财力，整合扶贫资源，强化帮扶措施，扎实做好产业建设、扶智与扶志、素质提升、精神文明与物质文明同步建设等重点工作。每年划拨转款200余万元用于精准扶贫建设。在阿坝县抓好党建工作作为驱动力，在麦尔玛镇阿布洛村挂牌成立“西南交通大学机关党委党性教育基地”；开展人才帮扶，打造干部人才精准帮扶体系，西南交通大学在阿坝县举办两期干部领导力和执政能力提升培训班；开展教育、文化、医疗卫生帮扶，组织麦尔玛镇阿布洛村师生赴成都游学、在西部战区总医院和成都第三人民医院的支持下开展义诊等相关活动；开展产业帮扶，助兴乡村振兴，投入80万元扶贫资金帮助阿布落村牦牛肉干厂进行产业升级和改造。虽然今年突如其来的疫情给脱贫攻坚带来挑战，但疫情防控不放松，精准扶贫不停步，西南交通大学将不畏艰难，迎难而上，聚焦再聚焦、精准再精准，共克时艰，共同打赢这场脱贫攻坚战。                            