突如其来的新冠肺炎疫情让全国人民经受了一次全方位的考验。作为国民经济中基础性、先导性、战略性产业和重要的服务性行业，交通运输行业也经历了一次大考。全国人大代表、四川省成都市政协副主席、西南交通大学交通运输与物流学院教授罗霞认为，疫情防控期间，交通人作为重要力量，为打好疫情防控的人民战争、总体战、阻击战提供了强有力的支撑。“面对急难险重的任务、复杂多变的运输保障工作，交通运输行业在应急物资运输等方面也暴露出一些不足。”罗霞建议，为尽快补齐短板、提升交通运输治理体系和治理能力现代化水平，服务常态化疫情防控需要，支撑国家公共卫生应急管理体系建设，要把进一步健全完善交通运输应急管理体系摆在更加重要的位置。罗霞建议，首先要设立专项工作组，对重大突发公共卫生事件迅速进行应急管理安全等级评估，指导有关部门进行差别化交通运输管理。同时，进一步规范公众出行管控和特殊出行保障，发挥综合交通运输体制机制优势，有效衔接、系统集成，必要时可依法征用各类资源。“疫情是一面镜子。在提升应急物资运输保障能力方面，要对照这面镜子，有针对性地推进法律和制度的改革完善，既抓眼前、又抓长远。”罗霞还建议加强物联网、大数据等现代信息技术的应用，及时采集、整理、分析有关信息，实现供需双方的有效对接和物流供应链快速匹配。同时，加强云计算、区块链、人工智能等技术在应急物资运输保障中的应用，为应急物资的生产、周转、销售和管理等提供支持。记者了解到，交通运输行业已经对此作出部署。在近期举行的会议上，交通运输部要求各单位、各部门进一步评估梳理总结交通运输领域疫情防控实践中的经验做法，围绕暴露出的问题补短板、堵漏洞、强弱项，固化机制，稳步提升交通运输治理体系和治理能力现代化水平。来源：中国交通新闻网5月25日http://www.zgjtb.com/2020-05/25/content_243119.htm 询师协会未成年人心理健康促进专委会主任委员、国家二级心理咨询师张春，为秦安中小学校长及德育教师带来了《心育德育相融，共塑优势品格》专题讲座。花甲之年的张老师，精神矍铄，激情饱满，眼界开廓、见地超拔，将前沿的心理学理念和现代德育模式有机联合，让教师们近距离感受教育专家深邃的教育思想，受到了与会老师的高度评价。当天下午，交大附中成都市优秀班主任欧苡老师围绕班级管理，进行了《“具体而微”——微班会课策略实践》讲座。欧老师知性优雅，沉着稳健，积淀丰富，她将自己多年的班主任工作经验倾囊相授。颇接地气、干货多多的育人宝典让老师们收获满满。大家一起共情、碰撞、共鸣，既是业务学习，又是心灵洗礼。同课异“魂” 美美与共同课异构千重景，殊声合响总是情。5月23日上午，本次对口帮扶教学研讨活动“大戏”一一同课异构鸣锣上演。交大附中派出语文、数学、英语、物理、化学、生物、政治、地理、历史等学科的10位骨干教师，与来自秦安县一中、二中、五中、西川中学、桥南中学和兴国中学的10位优秀教师，同台竞技，各出妙招，奉上了精心准备的20节课。一样的课题，一样的用心，不同的演绎，不同的精彩，各美其美，美美与共。课堂上，秦安的孩子们被千里送教的老师们新颖别致的教法深深吸引，而他们心无旁骛的听课状态，充满期盼的眼神，渴求真知的欲望，纯真明亮的笑脸，也深深打动了我们的老师。心中有爱，肩上有担，腹中有墨，胸中有识，手上有艺。帮扶征程漫漫，任重道远，我们上下求索，一路前行。殊途同归，异翮同飞。课后，各个学校的教学负责人组织听课的老师们，进行了评课议课活动。老师们畅所欲言，各抒己见，在比较中思维互换，优势互补、共进互学，探讨改进，对我校老师不辞辛苦，用心用情地给秦安的孩子们烹制精神上的饕餮之宴，他们再三表达了浓浓的谢意。心相“交”“秦”相通千里送教传真情，对口帮扶润娲乡。5月23日下午，在秦安西川中学，举行了本次对口帮扶教育教学活动的总结交流会。参与同课异构的老师们相互切磋，分享心得，生成了更多的教学智慧。领导们对本次活动作了高屋建瓴的总结，对附中老师先进的教育理念、创新的教学设计，灵动的课堂氛围给予了高度评价。双方在教育管理、教学提升、教师培训等诸方面形成了共识，为下一步的对口帮扶工作打下了坚实基础。守帮扶初心，拓自身发展，帮与学并肩，爱与教同行。本次对口帮扶秦安的教育教学研讨活动，既是能量与温暖的传递，也是附中老师对自身的磨砺和考验，既是教学思想的深度融合，又是教育情怀的生动演绎，更是附中办学理念的温情传播。爱心帮扶，践行初心，真诚合作，携手共赢。赠人玫瑰，手留余香，我们给西北广袤粗犷的土地，注入了蓉城清新温润的气息，而古朴宁静的秦安城，朴实如泥，热情似火的秦安人，也让我们一路记载，一路感动。我们本想给予，却收获更多，我们本想许你一轮明月，而你们却赠予我们满天星辉！