记者4月16日获悉，广州日报数据和数字化研究院（GDI智库）发布“‘双一流’建设大学百强榜（2020）”（下称“‘双一流’大学榜”），以人才培养指数、科学研究指数、社会服务指数和综合声誉指数四个一级指标构建综合指数，对137所“双一流”建设高校（不含军事院校，中国地质大学、中国矿业大学和中国石油大学实行“一个校名、两地办学”，分别进行评价）进行评价，同时推出“人才培养TOP100”、“科学研究TOP100”、“社会服务TOP100”和“综合声誉”等四个子榜单。在“‘双一流’大学榜”中，清华大学以综合指数100.00分位居第一，北京大学与浙江大学分别以综合指数99.83分和89.76分位居第二、第三。其中，我省共5所大学上榜百强。此次，我省上榜该名单百强的高校分别为，四川大学以综合指数80.77分位居第10名；电子科技大学以综合指数71.17分位居第28名；西南财经大学以综合指数67.33分位居第55名；西南交通大学以综合指数67.26分位居第56名；成都理工大学以综合指数64.66分位居第97名。GDI智库发布的系列大学排行榜，打破“重规模轻质量、重投入轻产出、重科研轻育人、重自然科学轻人文社科”等误区，助力高等教育高质量内涵式发展。同时，该GDI智库发布的“‘双一流’大学榜”，全面评估国内“双一流”建设高校，用科学的评价指标体系测量“双一流”建设高校的建设成效，用直观易懂的方式呈现评价结果，旨在尝试建构中国特色的大学评价体系，打造世界大学评价的第三极。而此次发布的“双一流”大学榜坚持大学评价的四大国际通用标准：结果导向原则、协商评估原则、多元评估原则和可行性原则。该“双一流”大学榜以内涵发展统领“双一流”评价，破除“五唯”（唯论文、唯帽子、唯职称、唯学历、唯奖项），破除“SCI至上”。此外，榜单着重分类评估原则，拒绝“一把尺子量天下”，倡导高校立足自身定位，不断提高办学水平和办学绩效。来源：《锦观新闻》2020年4月16日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/?from=singlemessage&isappinstalled=0#/detail/normal/3690838721577984 、清华大学等国内一流科研机构和高校。近年来，学校高度重视国家社科基金重大项目的团队孵化、选题征集和组织申报等工作，文科建设处全力配合各项目组工作，特别是在重大项目前期培育、项目申报过程中的选题设计、团队搭建、投标书填报、专家咨询论证等方面全程跟踪、精心服务，抓好项目申报的各个关键环节。截至目前，学校外国语学院、人文学院、马克思主义学院、公共管理与政法学院先后获得国家社科基金重大项目。 首席专家简介：吴江，国家二级研究员，第十一、十二届全国政协委员，国务院特殊津贴专家；现任西南交通大学特聘教授，博士生导师，中国行政体制改革研究会副会长。原中国人事科学研究院院长、党委书记，中国行政管理学会副会长、中国人才研究会常务副会长、中国领导科学学会副会长、中国领导人才专业委员会理事长、中国机构编制管理研究会副会长；国际行政科学学会第一副主席、亚洲公共行政学会主席、东部太平洋公共行政学会执行主席、太平洋经济合作组织中国人力资源委员会副主席。主要从事公共管理、人事人才相关理论与政策研究。在《人民日报》《新华文摘》《中国行政管理》《国家行政学院学报》等国内外众多权威核心期刊上发表学术文章二百余篇，编著出版著作50多部，内容涉及公共管理、领导科学、公共危机管理、电子政府、干部人事制度等领域。近年来学术代表著作有《建设世界人才强国》《人才强国战略概论》《人才大国迈向人才强国》《人才优先发展战略研究》、《聚天下人才而用之》《国家荣誉制度研究》《中国职称制度改革》等，主持编写了国家十二五重点资助图书项目《人才强国战略书系》，由党建读物出版社2012-2015年全部出版完成，共计10大类，134种，3400万字，这是我国第一部系统研究人才强国战略的大型丛书，为新时期我国人才发展事业的理论创新发挥了重要作用，受到中央人才协调小组领导和社会广泛好评。了两地交通，沿线各族群众共同体验着“快”的便捷。随着攀枝花至峨眉段的扩能改造，成昆铁路很快整体驶入动车时代。与此同时，成昆铁路为了满足山区人民的需要，坚持亏本开行绿皮“慢火车”。成昆铁路的“慢火车”即5633/5634和5619/5620次车，运营路线将近600公里，占全线1083.3公里的一半多，主要运行在四川大凉山深处。这个区域是全国14个集中连片贫困地区之一，也是全国最大的彝族聚居区。“慢火车”运行50年来始终坚持公益性，至今票价在2元至25.5元之间，平均10来分钟停一站，是彝族同胞名副其实的公交车。党的十八大以来，国家大力实施“精准扶贫”战略，在走向共同富裕的大道上，中华民族大家庭中“一个都不能少”。为此，成昆铁路于2017年对“慢火车”进行了技术改造，目的在于方便沿线村落的彝族同胞携带行李、土特产和家禽家畜，保障他们生产生活和出行的需要。半个世纪以来，沿线学生、公务员和农民工通过成昆铁路走出大山，感受伟大祖国翻天覆地的变化。“慢火车”在讲述精准扶贫故事之时，特别传达了铁路向善的公益理念：它赋予了特定社会人群进入现代空间的权利，同时也让人在不断加速的社会中得以重温“慢”时光的美好。“慢火车”深受人民的喜欢，社会一致赞誉，其魅力在于时间和空间、传统和现代、民族和国家、经济和社会的和谐发展。快慢相宜的科技治理随着快速交通的不断供给，人们在体验快速交通之时，时空观念也在悄然变化，这必然加快社会文化的转型。面对百年未有之大变局，追问如何在“加速社会”中应对“社会加速”，便成为交通和信息科学研究的重要方向，更是社会治理的重要课题。“成昆式”的治理实践证明，中国特色社会主义的铁路科技是向善的，是能消解时间和空间的矛盾的。其实，无论我们是关注“复兴号”，还是倾心“慢火车”，都是在回答一个问题：人民想要什么样的科技？对这一问题的回答，我们不仅要基于“科技想要什么”的规律性探究，认清科技的面目，而且要辨析“快”与“慢”在不同时空下的差异。习近平总书记就告诫过：古往今来，很多技术都是“双刃剑”，一方面可以造福社会、造福人民，另一方面也可以被一些人用来危害社会、危害人民。交通科技是“科技强国”战略和“交通强国”战略的叠加部分，更应坚持在追求知识和真理的同时，把满足人民对美好生活的向往作为科技创新发展的落脚点。成昆铁路的经验在于，“快慢相宜”是协调科技与社会的智慧，是衡量社会治理的重要尺度。“快”与“慢”的矛盾，本质上是科技与人文、公平和效率的相对关系。铁路对经济地理空间有着较强的塑造力：给城市带来良好的通达性，加快了人、物、土地、资本和信息的流动，但同时也会忽略中间地带和边缘地区，从而加剧区域之间的不平衡状况。就此，李克强总理曾在视察K1567次列车时有着简洁的表达：我们现在虽然有了时速350公里的高速列车，但不能没有逢站就停、票价低廉的绿皮车。因为我们国家很大，还是一个发展中国家，发展还很不平衡很不充分，既要考虑效率，又要兼顾公平。因而铁路建设运营管理改革和铁道科技创新，都应认清铁路的公共产品属性，以铁路的公益性促进技术创新发展。当然，成昆铁路“慢火车”投入较大，而这样的火车在全国还开行有81对，日本式的单节车厢技术模式值得借鉴。最后，从成昆铁路还可以管窥“快”与“慢”的哲学：当“快”的话语占支配地位时，“慢”的心声往往处于遮蔽之中。因此，科技向善应基于社会空间的差异性，着眼于不同空间内的社群对“快”与“慢”的时间性需求。也因此，成昆铁路50年实践表明：以人为本，是奏响“快”“慢”协奏曲的指挥棒。随着科技创新和社会加速的双向演进，这一质朴的铁路乐章将会更加扣人心弦。来源：学习时报http://paper.cntheory.com/html/2020-04/29/nw.D110000xxsb_20200429_2-A6.htm?from=singlemessage&isappinstalled=0控形势依然非常严峻，全校上下的各项疫情防控工作绝不能有丝毫松懈，要坚持底线思维，做好较长时间应对疫情的思想准备和工作准备，要统筹推进疫情防控和学校各项工作，做到“两手抓”、“两不误”。会议要求，学校各相关单位要针对教职工员工和学生的不同类别，尤其是对本科生和研究生中的毕业生毕业设计、答辩等环节，中小学开学后的校园管理，不同情况教职员工的返校返岗等方方面面的具体情况，制定和完善相应的细化工作方案和应急处置预案。由蒲云副校长带领防控办公室（党政办公室）协同相关单位尽快完善细化方案，并提交学校研讨决策。 会议还审定了轨道交通国家实验室（筹）机构调整及相关非常设机构设置方案，“全国优秀共青团员”、“四川省优秀共青团员”、“四川省五四红旗团委”、“四川省五四红旗团支部”推荐名单，以及2020年“百千万人才工程”国家级人选推荐名单。，拼搏及努力，与文本对话、与同伴对话，与自己对话以回应“抗疫”时期生活、学习、心态等各方面临的挑战，找寻合适的节奏进行自我疗愈。  主办单位：图书馆、校团委  承办单位：刀笔油画协会  活动时间：2020年4月  活动地点：三校区（线上开展）(六)、经典竞赛  1.千里“音”缘一线牵——西南交大第三届大学生经典美文诵读大赛  活动以传承和弘扬中华优秀传统文化为目的，运用线上方式，以传统经典美文诵读的形式，为热爱朗诵和文学的交大学子搭建展示舞台，营造良好文化氛围，提高交大学子人文艺术修养，激发大学生对传统经典的阅读兴趣。  主办单位：图书馆校团委学生工作部  承办单位：犀源诵读爱好者协会  协办单位：书志-图馆会校广播台  活动时间：2020年3月-4月  活动地点：三校区（线上开展）  2.书文传情笔墨同心——线上硬笔书法大赛  活动以线上硬笔书法大赛的方式弘扬汉字之美，宣扬书法文化，提高我校学生对于书写的热情，让更多学生了解书法、喜爱书法，提升学生个人文化素养与审美修养，丰富校园文化生活，营造浓厚的校园文化氛围。  主办单位：图书馆校团委  承办单位：书画协会  活动时间：2020年4月-6月  活动地点：三校区（线上开展）  3. 抗击疫情，致敬四川力量——第三届“图书馆杯”四川全民英语口语大赛  大赛采用“网络初赛”+“网络复赛”+“现场决赛”的方式，围绕疫情期间，在四川社会各界团结一心、众志成城防控疫情的工作中涌现出的先进典型和感人事迹等内容，促进读者之间基于英语学习的交流和竞技，凝聚同舟共济、科学防控、共克时艰的强大精神力量；彰显图书馆工作者和读者为全省乃至全国的疫情防控英雄们筑造精神的铠甲，弘扬众志一心的爱国主义精神。  主办单位：四川省图书馆  四川省中心图书馆委员会办公室  四川省图书馆学会  四川省高等学校图书情报工作委员会  协办单位：广东粤图之星科技有限公司四川分公司 （MET全民英语学习资源库）  组织单位:  图书馆  活动时间  2020年4月-6月  活动地点：三校区（线上开展）(七)、其他活动  1.科学战“疫”生命思考——主题图书两校共读活动  和电子科技大学图书馆联合发起“科学战疫生命思考”主题图书共读活动，通过领读分享与共读形式，在阅读中共探疫情、灾难带来的生命、科技、环境的反思与警示，关怀人类未来命运发展，培养大学生忧患意识和正确的科学观、伦理观、生命观、环境观。  主办单位: 西南交大图书馆、电子科大图书馆  承办单位:  书志—图管会  活动时间  2020年4月-6月  活动地点：三校区（线上开展）  2.九里来音“犀”上眉梢——三校区书信漂流活动  活动面向全体学生，进行异校区笔友匹配，通过手写信件，带领同学们一起体会书信交流的魅力，让时光在笔墨间积淀，同时增加三校区间的互动，增进三校区的友谊。  主办单位：图书馆校团委  承办单位：书志—图管会  活动时间：2020年3月-6月  活动地点：三校区（线上开展）  3.读来读“趣”——疫期读书打卡挑战活动  活动号召全校师生将自己看书时间及阅读书籍以照片的形式发至图书馆官方QQ进行打卡，阅读时间、书籍种类不做特殊限制，以此激发广大师生疫情期间重拾阅读习惯和爱好，营造校园内良好的阅读氛围。  主办单位：图书馆校团委  承办单位：书志—图管会  活动时间：2020年4月21日-30日  活动地点：三校区（线上开展）  4.大山里的艺术馆——美丽乡村艺术作品线上巡展活动  活动精选100余幅乡村学生原创优秀作品，呈现乡村孩子独特的思维方式和非凡的创造力，让大学生在欣赏乡村孩子眼中的艺术的同时，增进对乡村教育状况的了解，引导大学生对公益进行深入关注、思考和践行，激发交大学子的社会责任感，助力学校高素质本科人才的培养。  主办单位: 美丽中国支教项目、图书馆  承办单位: 美丽中国西南交通大学校园大使团队  活动时间：2020年4月10日-4月23日  活动地点：三校区（线上开展）   5.齐心抗疫 阅读有情——山海原4.23线上阅读与征文活动   举办山海原4.23线上阅读分享活动，采取线上短文、视频等多种方式展示并最终征集征文，鼓励同学们在家中阅读，增强自身阅读能力、情感能力，同时养成读书的良好习惯，使“情寄予书，书引导人”，培养读书素质，帮助同学们形成独立且正确的世界观。  主办单位：校团委   承办单位：交大山海原  活动时间：2020年4-6月  活动地点：三校区（线上开展）大力度完成脱贫攻坚任务，为全面建成小康社会贡献力量；学校各相关单位要切实增强使命感、责任感、紧迫感，创新帮扶方式，进一步细化工作方案，坚决克服困难，扎实推进各项工作任务尽快取得突破性进展。 会议认真听取了纪委工作报告，对学校纪委2019年的工作给予充分肯定，并对2020年的主要任务提出了很好的意见和建议。会议要求纪委办公室根据与会人员的意见和建议进一步修改完善后狠抓推进落实。 会议审定了《中共西南交通大学委员会2020年全面从严治党工作要点》。会议强调，2020年学校要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大精神，贯彻落实习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上的重要讲话精神和全会工作部署，贯彻落实教育部党组、四川省委全面从严治党工作安排，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，坚持“严”的主基调，坚持和加强党对学校工作的全面领导，深入推进学校全面从严治党向纵深发展，为建设交大特色的社会主义现代大学制度、推进学校治理体系和治理能力现代化提供关键支撑，全力构建风清气正的良好政治生态和育人环境，为“复兴交大，创建一流大学”保驾护航。 会议审定了《中共西南交通大学委员会第二轮巡察整改落实总体情况报告》《中共西南交通大学委员会第三轮巡察工作情况报告》，听取了中共西南交通大学委员会第四轮巡察实施方案、、中共西南交通大学委员会第四轮巡察分组组成及分工的主要内容。会议指出，学校党委的三轮巡察工作开展良好，对被巡察单位的“画像”准确，总体上取得了预期成果，得到了上级主管部门的肯定。在此基础上，要进一步认真总结经验和不足，为后续工作的更高质量开展奠定良好基础。会议强调，巡视巡察的目的是通过发现问题、整改问题、形成震慑，推动改革、促进发展，学校要充分运用好巡视巡察成果，分管校领导、联系校领导要高度重视，认真履职尽责，把巡视巡察标本兼治的利剑作用发挥好。党委巡察要按照中央深化政治巡视的“四个落实”的要求，突出问题导向和目标导向，更加精准聚焦学校改革建设发展工作，充分实现促进学校中心工作的目标；要进一步增强巡察工作的针对性和实效性，在真发现问题和发现真问题上下功夫，正确处理好有形与有效的关系，防止巡察表面化、形式化，力求发现出制约基层单位事业发展的关键性“瓶颈”问题；在做好巡察整改“后半篇文章”上狠下功夫，抓紧抓实抓细巡察整改，适时开展 “回头看”，压实整改主体的责任，切实推进问题解决。正值新冠肺炎疫情防控期间，校内巡察工作更要牢牢把握“两个维护”这一新时代巡视巡察工作的“纲”和“魂”，在政治高度上突出党的领导，在政治要求上抓住党的建设，在政治定位上聚焦全面从严治党，切实加强对校内基层党组织和党员干部的政治监督，结合学校实际，切实把巡察成果转化为落实“立德树人”根本任务，加快“双一流”建设和推进学校治理体系和治理能力现代化的效能。 会议听取了新冠肺炎疫情防控新形势新情况汇报并部署疫情防控工作。会议指出，新冠肺炎疫情发生后，学校坚决贯彻习近平总书记重要指示精神和党中央关于新冠肺炎疫情防控各项决策部署，迅速行动，认真做好疫情防控各项工作，全校总体情况良好。会议强调，当前全球和全国的新冠肺炎疫情防控形势依然非常严峻，全校上下的各项疫情防控工作绝不能有丝毫松懈，要坚持底线思维，做好较长时间应对疫情的思想准备和工作准备，要统筹推进疫情防控和学校各项工作，做到“两手抓”、“两不误”。会议要求，学校各相关单位要针对教职工员工和学生的不同类别，尤其是对本科生和研究生中的毕业生毕业设计、答辩等环节，中小学开学后的校园管理，不同情况教职员工的返校返岗等方方面面的具体情况，制定和完善相应的细化工作方案和应急处置预案。由蒲云副校长带领防控办公室（党政办公室）协同相关单位尽快完善细化方案，并提交学校研讨决策。 会议还审定了轨道交通国家实验室（筹）机构调整及相关非常设机构设置方案，“全国优秀共青团员”、“四川省优秀共青团员”、“四川省五四红旗团委”、“四川省五四红旗团支部”推荐名单，以及2020年“百千万人才工程”国家级人选推荐名单。                            