5月12日，西南交通大学召开2020年工作部署会，全体校领导、各单位中层领导干部、各民主党派主要负责人、教师代表等出席会议。会议由党委书记王顺洪主持。校长杨丹作工作部署。会上，校长杨丹以《凝心聚力抢抓机遇对标一流加快发展》为题进行了工作部署。在回顾2019年主要工作时，杨丹表示，在学校党委坚强领导下，在全校师生的共同努力下，学校“双一流”建设步伐进一步加快，以立德树人为根本的各项工作均取得了显著成绩。学校扎实推进巡视整改工作，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育、人才培养成绩显著，学科建设成效明显，学科实力不断增强。师资队伍建设稳步推进，科研工作取得重大突破，国际化办学水平持续提升，综合保障能力显著增强，各项工作呈现新气象。杨丹指出，2020年学校工作的主线是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚持和加强党对学校工作的全面领导，以思想政治工作和“双一流”建设为牵总，进一步优化学校发展目标，落实立德树人根本任务，勇于攻坚克难，加快推进转型升级，乘势而上、顺势而为，奋力夺取疫情防控和办学事业发展“双胜利”。围绕主线，学校2020年重点工作主要为：第一，聚焦一流学科建设质量。高质量做好第五轮学科评估，继续争取交通运输工程学科名列前茅，土木、机械、电气、通信等优势学科升位，学科建设整体质量提升。进一步加强学科建设统筹协调，资源配置切实向“一流”领域、学科成果倾斜，启动学科优化调整，推动转型升级。坚持“交通+”和“+交通”，“智能+”“+智能”，实现“0到1”的原创性突破，鼓励工理文生多学科领域交叉融合，着力构建特色鲜明、结构合理、优势突出、富有韧性的学科生态体系，打造轨道交通领域具有重要国际影响力的学科引领高地和学术创新中心。第二，推动立德树人提质增效。认真落实教育部疫情期间“停课不停教、停课不停学”的部署要求。全方位深化本科课程改革，推进以“质”为导向的奖励绩效分配改革。研究生课程改革着力解决“因人设课”等问题。做好本硕博学生毕业、就业工作。第三，深入推进一流师资队伍建设。牢牢坚持人才强校主战略，持续完善人才引育工作体系，加快与学校发展目标相适应的一流师资队伍建设。第四，持续增强科技创新活力。围绕交通强国、川藏铁路建设等国家重大需求，聚焦重大突破，强化基础培育，拓展前沿交叉，促进成果转化示范，着力提升科技核心竞争力。第五，深化对外交流合作。围绕“双一流”建设和学校战略发展需求，进一步扩大对外开放，积极推进政产学研深度融合，探索优化对外合作新途径、新模式，实现合作共赢。全面深化校地、校企、校校合作，创造互利共赢的合作局面。第六，加快构建高水平支撑保障体系。坚持深化改革、依法治校，大力提升学校治理体系和治理能力现代化水平。杨丹强调，党的十八大以来，在学校党委的坚强领导下，我们推进一系列重大工作，学校发展步伐不断加快，办学水平不断提高，综合实力不断前移，在轨道交通领域的世界影响力显著增强，创建“交通特色鲜明的世界一流大学”迎来了前所未有的光明前景。学校必须抢抓机遇、快马加鞭，乘势而上、追求卓越，全力推动交通运输工程学科走向世界第一，若干学科领域努力追求世界一流，向全球高水平大学对标看齐，加速推动学校“双一流”建设！设与投入，让更多社会资源进一步下沉社区，提升社区管理与服务水平，更好地为市民提供精准化、精细化服务，以进一步培养居民的社区空间意识、家园意识，自觉遵守社区公共秩序要求，自觉参与维护社区公共安全等工作。她认为，还应加强社区防控的网格化建设，不断提高社区医院的诊疗能力和健康服务水平，推动重大公共卫生事件的全民参与、全民防控工作。天府新区华阳街道南山社区党委书记王燕：全面提高社区场景营造能力建设环境友好、活力多元、和谐共处的国际化社区生活空间社区英语角、学校、医院，以及社区公共区域设置的双语或多语标识牌，融合国际元素的城市景观……这样的国际化场景，在天府新区华阳街道南山社区有很多。党建引领城乡社区发展治理工作体系下，南山社区作为天府新区打造国际化社区试点，正通过整合现有各类资源，营造出浓烈的国际化社区氛围。“结合我们社区自身特点，接下来，我们要按照成都市凝聚社区发展治理新优势，激发办赛营城新动能工作会议的要求，以全面提高场景营造能力为重点，提高场景统筹策划能力、政策整合能力、产品发布能力和市场运作能力，不断深化社区发展治理。”天府新区华阳街道南山社区党委书记王燕表示，当地将按照国际化社区标准，继续整合社会资源，打造宜居环境，在年底前完成南山社区国际化社区规划和重点项目详细设计方案。同时，完成片区标识标牌双语化，健全国际化社区治理组织体系，完善参与机制，整合现有各类资源，积极营造社区的国际化氛围，建设环境友好、活力多元、和谐共处的国际化社区生活空间。“具体来讲，在业态发展方面，突出国际范，打造社区新消费场景，植入国际化教育、医疗、运动健身、酒吧餐吧等元素，打造具有国际范消费新场景的社区。围绕外籍人士和本地居民的生产生活需求，全方位提升政务服务、生活服务、专业服务水平，实现中外居民社区生活的共建共享、互动融合。”来源：人民网2020年5月14日http://sc.people.com.cn/n2/2020/0514/c345167-34015667.html?from=singlemessage&isappinstalled=0