为提升九里校区校园环境，给教职工和学生营造更优质的学习生活氛围，学校对九里校区环线和部分支路进行交通改造。为保障工程如期完工，自9月9日起，九里校区主环路（求实路北口到南门喷水池沿途道路）、求实路、知行路、南门喷水池环岛区域、0号教学楼靠南门一侧道路（附件中红色区域）禁止机动车辆停放。为保障施工期间校内教职工及预约入校人员车辆停放需求，学校开放校内部分区域用作机动车临时停放地点，包括：唐臣路（北门求实路口到远程继续教育学院路口单侧停放，远程继续教育学院路口到学校东门双侧停放）、校区篮球场、北园停车场、包装检测中心停车场、北园电梯公寓出口处双侧道路、西门至子弟小学路口沿途道路、镜湖宾馆停车场、创新大厦地下停车场（需缴费）、眷诚斋片区停车场、大学生会堂片区停车场、明诚堂片区停车场、0号教学楼靠图书馆一侧道路（附件中黄色区域）。校区原有部分停车区域由于打围施工，临时封闭，施工结束围挡拆除后即可停车。请广大教职工合理安排车辆停放，学校将实行最严格的停车管理，在此期间严格执行车辆停放管理规定，如有发现在禁停区域停放机动车辆者，将进行锁车处置，三次违停将禁止入校。请各位机动车驾驶员自觉遵守学校相关规定，规范停车，支持九里校区环境综合治理，为建设学校“净、畅、宁”的校园环境贡献自己的一份力量。学校保卫处联系电话：87600110，办公地点：九里校区二号综合楼（校车站旁） 西南交通大学2020年9月8日附：祝贺，表达了对校企双方建立战略合作的意愿。9月20日下午，中铁上海工程局集团工作校园招聘会在犀浦校园举行。沈火明代表学校致辞，他介绍说此次公司3名高层领导以及11个分公司的党政负责人全部到校开展招聘活动，充分彰显了中铁上海工程局对西南交通大学的重视，他希望中铁上海工程局能够广招博揽，为交大学子施展才华提供更多的机会，也期待交大学子能圆梦中铁上海工程局。闫子才表示，中铁上海工程局是有历史有文化的优质企业，具有海纳百川的品质、领先同行的技术、严格规范的管理和雄厚的经济实力。他鼓励交大学子在未来工作中踏实肯干，更进一步。李杨表示，“西南交大是人才济济的好学校，中铁上海工程局是励精图治的好企业，两相合作，定能有所收获。”郑晖介绍了中铁上海工程局概况。他谈到，在现有的18家综合工程局中，中铁上海工程局在资质、科研、发展质量、职业发展、薪酬待遇、企业品牌等六个方面优势显著，并就同学们关注的薪酬待遇、职业成长、工作生活环境等问题一一进行解答。就职于中铁上海工程局的西南交大校友段德荣、贾春雷、杨阳、袁德兵在发言中分享了自己的工作经历和成长收获，并对毕业季学子们的就业选择提出真挚建议。他们期盼同学们选择中铁上海工程局，和学弟学妹们一道共创企业美好未来。宣讲会结束后，现场招聘面试活动随即展开，同学们纷纷向中铁上海工程局各分公司递交简历，现场沟通洽谈，了解更多招聘情况。据悉，中铁上海工程局集团公司还向学校捐赠了大尺寸LED显示屏和宣传画屏等设备，用于支持学校开展校园招聘宣传活动。种逆行的担当。今天的中国愈发认识到“从0到1”基础研究和原创性成果的重要性，急需摆脱“卡脖子”技术的窘境，开辟新领域、提出新理论、创造新方法,取得重大开创性的原始创新成果，抢占科技竞争的制高点。只有把核心技术掌握在自己手中,才能真正掌握竞争和发展的主动权。今后，你们的任务不仅仅是获取一纸文凭，还要敢于摆脱“舒适区”，趟过“深水区”，向学科、专业中前沿的、难以攻克的“无人区”发起冲锋，努力去探究科学技术的未知领域。承受美国重重打压的华为，依然以持之以恒的自主创新、负重积攒前行的能量，是名副其实有担当、有能力的民族企业。作为最富活力、最具创造性的青年大学生、研究生群体，也期盼你们能不辱使命，在看似孤独的科学探索中，加压奋进、摸索远行，成功点燃推动科技进步的灯塔，成为未来科技新航路上的开路先锋。建议三：保持强大的求知欲与好奇心，快速适应、融入无边界的学习场景、研究场景，掌握主动、更新方法、创新思维疫情进一步加速了全球智能化革命的进程，知识存量空前增长，学习方式演进革新，如何自主学习、放大学习效度将是你们未来的必修课。大学里知识的获取从来都不局限于课堂与老师的面面相授，疫情期间线上学习已经成为了你们备考的常态。与此同时，中国大学正在掀起一场“以学为中心”的课堂革命，在观念、技术和行为等教育变革的多维驱动下，传统的教与学方式颠倒翻转，创造性学习的主动权将交到你们自己手中。由衷希望，新生代的你们保持强大的求知欲与好奇心，快速适应、融入无边界的学习场景、研究场景，掌握主动、更新方法、创新思维，沉浸于科学、高效、新型的教育体验和知识创新，享受知识带来的无穷乐趣。世事变迁，唯创新不变。你们不仅要有勇闯“无人区”、攻下“最后一公里”的学术担当，努力把握智能时代学术研究的制胜先机，更要在科学伦理、学术道德、理论思维、系统方法、研究范式、创新标准等方面稳扎稳打，不可轻进求速；要涵养做得冷板凳、啃得硬骨头、敢于质疑和批判的治学态度，也要锤炼知行合一、开放共享、持续深化研究内涵的学术能力；唯有此般踏实的积累，才能筑牢学术本底、厚植创新基因，以“踔越之姿”成就学术抱负，持续创造学术价值。“人民科学家”吴文俊先生曾自嘲数学是“笨人学”，就是这样一位自嘲的学者，始终坚持“基础研究是创新的基础”、“创新就是FOLLOWME，而不是跟在别人后边”，以滴水穿石的“笨功夫”，开创了近代数学史上的第一个由中国人原创的研究领域——数学机械化，对人工智能的研究产生影响深远。希望你们致敬像茅以升、吴文俊这样的科学大师，做他们的“铁粉”“忠粉”，体悟他们的治学精髓、传承他们的为学风范，在革故鼎新中应变求变，实现创新生长。来源：川报观察2020年9月12日https://cbgc.scol.com.cn/news/367024?from=iosapp&app_id=cbgc