学校定于2020年9月12日（星期六）上午8:30，在犀浦校区北区体育场举行西南交通大学2020级学生（成都校区）开学典礼。届时在央视新闻App、新浪微博、B站等进行网络直播。广大师生校友、学生家长，可以通过以下三种方式观看：观看方式：1.央视新闻客户端直播地址：http://app.cctv.com/special/cportal/newlive/index.html?id=Live7EKy0ChpJbRz3OW9FKUS2009112.西南交通大学官方微博观看方式：准时查看置顶微博3.西南交通大学官方B站观看方式：扫码关注账号，点击账号头像可看。党委学生工作部党委宣传部信息化与网络管理处2020年9月11日将立足我校在轨道交通领域的特色与优势，充分结合“双一流”建设需求，以中外合作人才培养、科学研究为主线，与沿线国家国际科技组织，特别是国际铁路联盟（UIC）、德国国际生态交通联盟等综合交通领域的国际科技组织以共商、共建、共享为基本宗旨，开展宽口径、多样化的实质性合作，构建开放包容的国际学术交流平台，继续深入开展国际科技组织研究，努力建设更多国际组织人才培养的海外实习基地，组织召开更多高水平国际学术会议，积极为中外合作办学搭建桥梁，为打造高速铁路国际培训品牌提供服务。中国科学技术协会将连续三年给予“中心”平台建设以经费支持，2020年支持经费已经到账。此次获批，是中国科协对我校在国际科技组织研究方面取得成果的肯定。早在2015年，学校就开始与中国科协合作开展国际科技组织研究；2016年，学校成立了“西南交通大学国际学术组织研究中心”。同时，“中心”的获批也体现了中国科协对我校与国际科技组织合作交流工作的肯定。随着学校国际化向纵深推进，近年来不断加强与国际铁路联盟（UIC）、铁路合作组织（OSJD）等交通领域知名国际组织的实质性合作，包括深度参与轨道交通领域国际标准及规则制定、计划性派出教学科研人员参加相关国际学术会议、举办面向全球学生的“科技-文化”交流项目等，为进一步提升我国在轨道交通领域的国际学术话语能力作出了贡献。据悉，2020年中国科学技术协会“一带一路”国际科技组织合作平台建设项目包括“培育成立‘一带一路’区域科技组织/联盟”，“与‘一带一路’国家科技组织联合共建研究/培训中心”，“开展双、多边国际交流合作”，“专题调研”四个类别。旨在充分利用民间科技交流渠道，通过组织赋能形成有机体，助力全国学会国际化能力提升，推动以合作交流为中间环节的科技研发、技术转移、民心相通三个层次交流，提升国际民间科技治理能力。出优势，展现了我校信息科学与技术学院集成电路人才培养的高水平和高质量。本次比赛获奖的6支参赛队伍得到教务处、研究生院以及信息学院电子工程系、通信系、微电子研究所、“信息编码与传输”四川省重点实验室的大力支持，学生在教学与科研中接受了完整的芯片设计训练，更系统地进行了芯片设计等工作能力和创新能力的培养，这些为学科竞赛中取得突出的成绩提供了重要保障。我校参赛同学克服疫情期间的各种困难，日夜奋力拼搏，以优异的成绩助力集成电路人才培养、学科发展、学生培养模式创新改革和学校“双一流”建设。 壮志雄心。 谈到对交大校徽的理解时，土木工程学院2020级本科生李琦表示，“校徽首先是一种身份上的认可，其次寓意着大学生活的美好开始，是此时拼搏初心的见证。”交通运输与物流学院2020级硕士研究生安楠在采访中激动地说：“开学典礼上的发言使自己很受触动，希望自己能在交大继续深造与提高，并实现梦想。”身体力行为家国 为展现交大学子在抗击疫情工作中的贡献，引导广大新生强化作为交大学子的责任感，开学典礼上特别安排了“青春告白祖国”新生第一堂思政课。信息科学与技术学院2005届毕业生王鑫昕和机械工程学院2013届毕业生周泽民向全体新生分享了他们在武汉抗疫一线的真实经历。周泽民在武汉作为“青年突击队”队员，在火神山、雷神山医院的建设中争分夺秒，克服万难。搭设雨棚、42小时不眠不休、完成超高难度病房拼装……艰难的境况中周泽民也不忘交大的温暖——隔窗探视交大校友，为他送去鼓励。“‘竢实扬华，自强不息’的交大精神；‘精勤求学，敦笃励志，果毅力行，忠恕任事’的交大校训将永远镌刻在我的心灵深处，当祖国需要我们的时候，我们永远都应该记得。”他如是说道。王鑫昕是中国青年报四川记者站记者。在疫情最为肆虐之时，他毅然选择深入武汉，为公众提供真实准确、有公信力的报道，恪尽职守地为这段恢弘的抗疫历程留下底稿。他说：“我也深切地体会到，在与世界共生共存的过程中，人类需要更谦卑，也更需要科学的精神，而这些都需要我们在座的各位交大人共同努力。”在铿锵有力的校歌声中，2020级新生开学典礼渐渐落下帷幕。愿全体2020级新生在交大的时光里茁壮成长，在交大找到属于自己的未来！来源：未来网高校网2020年9月14日https://wap.peopleapp.com/article/rmh15842425/rmh15842425系列活动之一，全程在央视新闻客户端、央视新闻新浪微博、央视频、学校新浪官微及B站等平台进行网络直播，得到了师生校友和新生家长们的高度关注，累计播放点击量超过百万。摄影：鞠红伟顾刚学生记者：李鲁昱王聪徐文瀚刘理白刘薇刘宸希彭栎而傅翔鲍娟崔子怡刘如曦授无论是读书期间还是工作以后，都是出了名的勤奋，出了名的刻苦。教育教学、科学研究没有捷径可走，老师们一定要有底线、红线、高压线意识，学校党委将做大家的坚强后盾，为大家的发展提供更加坚强有力的支持，让大家在今后工作生活中有更多的幸福感、获得感！（文：侯倩 马芷荃  摄影：鞠红伟）