语言是民族认同最重要的标志，有了语言的代代相传，才有民族的生生不息。语言还是国家能力的重要组成部分，是影响国家治理、国家形象、国家安全、国家统一、国际交往的重要因素。因此，系统规划语言工程，大力开展历史汉语、现代汉语研究的重要性不言而喻。汉语方言史事体乃大今天的汉语是历史汉语的发展。要更好地了解今天的汉语，就要了解它的前世今生。通过现代的录音工具和记录手段，我们已经能描摹今天汉语及各个方言、各个要素的现状；历代典籍的数字化，又为我们深入探求汉语悠久的、绵延不断的历史，使我们的语言和语言学研究自立于世界民族之林奠定了坚实基础。汉语史、汉语方言史的系统研究是建立基于汉语的中国特色、中国风格语言学理论的前提。没有离开方言的语言。研究汉语，必须研究方言；研究历史汉语，必须把历史上各方言及其发展面貌搞清楚。深入研究断代的汉语方言史，为更系统科学地研究汉语断代史提供了必要基础。历史汉语是复杂系统汉语发展的特征是通语和方言相互影响，时而统一，时而分化。历史汉语的存现形态可分为书面语和口语两大类。书面语经文人整理，通过文字记录，是高级形式；口语则是原始形态。书面语、口语、通语、方言互相渗透，或分或合，构成了汉语瑰丽多姿、悠久绵远的发展历史。古代没有声音记录工具，历代口语和书面语、通语和方言都以文献为载体，因此古代汉语是书面语、口语、通语、方言混合的复杂系统。历史汉语的各要素在发展过程中此消彼长，共时差异与历时顺序交织，不可避免地沉淀在不同层次、不同地域的汉语方言中。文献表明，古代的知识阶层可以操混合语，古人说话或方言或混合语；书面语更是“古今通方”混合使用。古代汉语系统的复杂性还表现在：历代文献中的汉语方言是历史汉语的活化石，需要通过文献方言学的“考古”发掘，才能窥见端倪；文献所说的某地方言，其使用区域并不限于某地，此书说是方言，彼书并不这样认为；有时文献说的“某某之间通语”或“今通语”，其实往往也是方言。历史方言研究以文献为凭依我们研究历史汉语的唯一路径是文献，舍此别无他途。汉语文献方言研究需要断代与断域相结合，探求各要素的来源、形成、发展、成熟、衰落及其不同特点。阎若璩《尚书古文疏证》卷五曾批评那些“语有北音，以南音绳之”、认为“时历数千百载音犹一律”的所谓“通人”，并指出汉语的历史发展不仅有时代之变，还有地域之别。时、地纠缠，交错影响，通、方、口、书混杂一炉。从时空两个断面对历史汉语做古今通方切割，研究其演进规律、例外及内外动因，是当今语言研究者的重要任务。历代文献是汉语语料的渊薮和宝贵资源，它们不仅记录了活的语言现象，还隐括了汉语的词由少到多，汉语的音由繁到简，不同语言、不同方言接触、变化规律及其基本原理。“著述之人，楚夏各异”，汉语书面语不仅是“文”的，也是“言”的，学者的方言研究实践不仅是“语文的”，也是“语言的”。方言史是方言学史的基石。方言学史方面的成果如何耿镛、华学诚、丁启阵、董达武等所著已为世所重。但时至今日，我国尚无一部完整的汉语方言史。周祖谟、于海晏、何大安等已有论及，但历史方言的研究成果相较于通语研究，甚至现代方言调查而言，算不上“成绩斐然”，主要原因在于观念和材料两端。在当今的计算机时代，人工智能、大数据、典籍数字化背景下，研究汉语方言史、断代汉语方言史的技术条件已经具备，“汉语方言学的又一个学术高峰”（刘丹青语）可期。历史方言研究须断代断域研究汉语史重在分期，研究汉语方言史也得首先断代，考量历代汉语方言及其特征则是汉语方言史分期的基础，也是建立科学汉语史的必要前提。研究断代方言史，宜从语言大变动时代切入。国家乱则语言乱，乱前乱后大不同。魏晋南北朝时期国家分裂，政局动荡，玄学兴起，佛教输入，道教勃兴；永嘉之乱，异族入主中原；中原汉族南渡，洛音遍于江东。侨置郡县，人口迁徙，各方言间、少数民族语言间的接触与融合十分频繁，“南染吴越，北杂夷虏”，导致汉语各方言面貌及相互关系的剧烈变动。语言发展受社会原因、自然原因的双重影响，方言与方言、方言与通语，社会方言与地域方言，士庶之分与南北之别交错，需认真考量。这一时期，汉语及各方言的面貌发生了翻天覆地的变化，“音韵蜂出，各有土风”，至《切韵》出，为汉语史、汉语方言史从自为走向自觉完成了关键一步。这一时期是从上古汉语到中古汉语发展的转型期和过渡期，是从无序到有序的重要关头。进行这一时期的断代方言史研究，是建立断代汉语史及完备而科学的汉语发展史的重要一环。因此，可以将这一时期作为断代汉语方言史研究的“试验田”。方言断代的基础是文献断代，文献断代的基础是作者断代；确定方言同言线则须作者断域。讨论方言分区的理论，全面而系统地考订魏晋南北朝诗文作者的占籍并将其分属各方言区是研究这一时期方言史的第一步。在搜集整理各类文献中的魏晋南北朝方言词基础上，横的方面，要划入方言区域，描写义场层级，研究语义特征，分析释义要素，系联方言同源词；纵的方面，要考论历史来源，分区研究魏晋南北朝方言词的历史层次、区域演变，归纳词汇词义演变模式。由于方言在其发展过程中具有不平衡性，各方言的变化便有快、慢、大、小的差异。就同一方言而言，各要素发展也是不平衡的。分区域看，语音、词汇等的变化无序、有序相结合。根据这种复杂的演变过程，面对一个时段的语料，必须先从专人研究、专书研究入手，根据语言各个要素把专人、专书的语言面貌描写清楚，总结特点，辅以专题研究。历史汉语文献经过文人之手，反复打磨，较之语音、词汇，方言语法特点又更趋式微，少许方言语法的记载，亦是凤毛麟角。魏晋南北朝佛经译音、少数民族亲属语言也可以拿来做这一时期方言及其发展的比较研究。从文献出发，地下、地上、域外三结合，断代、断域、人书三结合；从语言出发，语音、词汇、语法三结合，形、音、义三结合，方语、译音、少数民族语三结合。这五个“三结合”，是研究断代汉语方言史的一条康庄大道。    （作者：汪启明，系国家社科基金项目“魏晋南北朝方言研究”负责人、西南交通大学特聘教授；孙泽仙，系课题组成员、西南交通大学博士生）来源：《光明日报理论版》（国家社科基金专刊）2020年6月24日http://epaper.gmw.cn/gmrb/html/2020-06/24/nw.D110000gmrb_20200624_2-16.htm师兼编、演、导于一身，付出努力，以取得最佳讲课效果。冯博琴认为，站好讲台的关键是苦练内功、把握内容。教书是学问，是艺术，他建议教师深入学习，扩充领域知识；创新、实践新教学模式，提高教学水平；做科学研究,增加学术厚度；加强表达能力，深入浅出表达概念。他认为科研是对课本知识的活化和生动诠释，是业务素质形成过程中不可缺乏的经历。他把讲课三重境界归结为“念、讲、唱”。他从流畅自然、感官享受、充满智慧趣味等方面讲解了如何达到最高境界“唱”。“驾驭课堂，启发思维”，是冯博琴关于三尺讲台如何讲出好效果的总结。他具体给出了掌控学生注意力、掌握课堂主动权以及提升感染力的建议。他还引用陶行知先生的话，强调教是为不教，学是为会学，教师要教学生“乐学，学会，会学”。冯博琴最后强调，三尺讲台要留口碑，“为人师表，严格要求”则是留口碑的法宝。他列举自己教书生涯中的故事，说明了教书育人过程中，老师们要有一丝不苟的教风、为人师表的师德以及深厚的学术造诣，做党和人民满意的“四有”好老师。讲座结束后，冯博琴与老师们进行了关于大班如何顾全所有学生学习兴趣，青年教师在科研成果积累不够的状态下如何吸引学生学习兴趣等问题进行了深入交流。参加讲座的老师们在聊天区纷纷表示，自己深受冯教授那一辈教师潜心教育的情怀所感染，衷心感谢冯教授的倾情分享。本次线上讲座得到了西安交通大学教师教学发展中心的大力支持。西南民族大学、西华大学和西南医科大学的老师也与两所交大教师一道，在线聆听了讲座。、强烈的好奇心。通过久久为功的定力和不懈奋斗的历练，成为一名社会担当与健全人格相结合、专业技能与职业操守相结合、创新精神与批判性思维相结合、科学精神与人文情怀相结合、历史眼光和全球视野相结合的奋斗者。汪明义校长还对2020届毕业生说了哪些话？>>一起来看校长讲话全文四川轻化工大学庹先国：特殊环境下练就淡定从容，必将成为笑对生活的坚毅勇气6月22日，四川轻化工大学在宜宾校区举行毕业典礼。校长庹先国在毕业典礼上说：“我们经历了史上最长的寒假、刚说过‘好久不见’，却又要‘后会有期’。”离别之际，作为校长和兄长，庹先国告诉同学们：要以家国天下的情怀，创非凡之为。希望你们永远牢记川轻化的优良传统，把人生理想融入国家和民族的事业中，与祖国同呼吸、共命运。要以敬畏生命的责任，创非凡之为。经历了这场抗击新冠肺炎疫情的无硝烟战争，我们要越发珍惜生命之可贵。从“小我”走向世界，在力所能及范围内，帮助、关心、拯救其他生命，以真正的人道主义精神质朴地、虔诚地呵护生命，以人性的善良、慈爱、真诚、宽厚、同情心、责任感去善待生命。要以宁静致远的智慧，创非凡之为。经此一“疫”，我们学会了在突如其来的逆境面前，如何积极面对、共克时艰。今后希望大家能随时保持警觉，关心最新时事，关注周遭环境，了解最新形势，在快速变化的格局中寻找更多创业、就业、升造的机会。在重大挑战面前，冷静分析、创新实践，实现自身价值的同时，用涵养品性、润泽德行成就大智慧、大胸襟、大气度，方能正道直行，愈行愈远。成都大学王清远：疫情让人们关注生命6月9日上午，成都大学举行2020届毕业典礼，只有58名同学现场接受授位，而其他同学则都是通过网络感受毕业的热情。在毕业典礼上，成都大学校长王清远说——正是这简单朴素的毕业季，让我们永远记住了2020年所发生的一切，更加深刻地理解了世界、人类和我们自身。这是我们2020届毕业生的时代烙印。人生是一场盛大的宴会，就看你用什么态度去赴这场宴会。一次疫情，将人们的注意力中心从权力、财富、名气转向了关于生命的一切故事。我们感恩无数的战斗者、志愿者、平凡的劳动者为我们挡住的严寒，我们更深刻地理解了崇高、博大、勇敢，更深地思考了成败、取舍、价值和意义。保护好这个冬春里每一个心动的瞬间，记录下放下繁华、安静平和时自己内心的声音，永远心怀敬畏，永远热泪盈眶，永远满怀深情。西华师范大学王安平：人生需要种种历练西华师范大学党委书记王安平感慨地说：“面对当前的形势，你们这届毕业生真是‘太南了’。但不管有多难，你们必须始终勇敢地大步向前。”他殷切地寄语2020届学子——每个人的人生都不可能会是一帆风顺的，未来的日子里，你们一定会遇到这样或那样的困难。随着年龄的增长，你们会发现人生在世，有太多的坡需要爬，太多的坎需要过。但人生最有魅力的样子正是永不言败、永不服输、永不放弃的时候。希望你们今后遇到任何困难都能始终迎着困难，逆行而上，而绝不是绕着困难走，更不能被困难打倒击垮。要始终坚信“天下难事必作于易，天下大事必作于细”，相信所有的困难都只是通往美好人生路上的暂时障碍。来源：川报观察2020年6月22日https://mp.weixin.qq.com/s/FQI-_bJ5x9EKkUos7ESKYw