“好久不见，交大，我回来了！”5月21、22日，西南交通大学迎来了第二批7988名学子返校，美丽的交大校园又再一次朝气蓬勃、温情流动。晨光微露，辅导员们和后勤保卫相关工作人员就在九里、犀浦校区指定入口迎接返校学生，体温检测、身份核验、行李消杀、扫码进楼……同学们严格按照返校流程有序进入校园。为更好的保障同学们的健康安全，学校为返校学生精心准备了健康防疫包，包含一次性医用外科口罩、免洗消毒凝胶、酒精消毒棉片、体温计以及《学生防护指南》，各学院也准备了带有学院特色的防疫包。  学校为了实现精准防控，保障同学有序返校，用信息化手段打造了疫情防控大数据平台，集成了学生返校通行证、体温打卡、楼宇进入健康码、人员轨迹分析等功能，并在两校区大门口设立了监控台，用于实时显示到校情况，包括应到实到人数，各省到校人员分布，各学院到校人员分布，各楼宇进入人员信息，形成了统一人员轨迹数据，在保证数据安全的前提下，有效对园区人员轨迹溯源，精确掌握每一个在校人员的活动情况，实现对校区-场所-楼栋的疫情管控和决策支持。校党委书记王顺洪，校长杨丹，党委副书记桂富强、沈火明，副校长蒲云来到返校报到点和学生园区，详细询问各点位工作情况，“从哪里回来，路上还顺利吗？”“研究生复试情况如何？”“工作单位签约了吗？”王顺洪、杨丹关切地询问同学们的返程以及学习就业情况，感谢同学们对学校防疫工作的理解和配合，并亲手为返校学生发放“健康防疫包”。校领导对各部门的辛勤工作表示感谢，要求返校各项工作一定要以学生为中心，为学生着想、为学生服务，把对学生的关心爱护落细落实。电气学院毕业生谭杰夫在接受采访时说，作为2020届毕业生，他收到学校返校通知时很激动，因为终于能和老师同学们共度完整的大学时光。抵达犀浦校区，流畅、有序的入校手续，自己很快就进入了校园。坐着校园摆渡车，看到学校和学院为同学们准备的战“疫”礼袋和礼包，感到非常温暖。他感谢学校的有序组织，感谢学院的精心安排，感谢老师们的关心，让他们能回到美丽的交大校园，度过疫情之下难忘的毕业季。土木学院毕业生漆美霖表示，时隔几个月重返校园，扑面而来的是熟悉、亲切和美好。学校的防疫措施做得特别好，从校门口到园区到宿舍都有老师们的守护，校门口行李消毒、更换口罩，园区宿舍入住登记，防疫措施让大家充满了安全感。更让她感动的是学校和学院的关怀，学校给每位同学都提供了口罩、体温计、消毒湿巾、免洗凝露。学院还赠送了带有红小土形象的健康防疫包，辅导员也在园区迎接大家，很贴心很温暖。她说，“我们爱交大，爱土木，爱红小土！”信息学院毕业生张天昱说，在整个疫情防控阶段，学校始终采取“硬核”防疫措施，从每日健康状态填报到学生返校步骤层层管控，辅导员电话温馨提醒，种种举措都让我们感到很安心。5月20日，在这个特殊的日子出发回到了心心念着的交大，收到学校与学院精心准备的健康防疫包，他心中倍感温暖，“这就是交大给我的归属感！”公管学院毕业生谢元桃表示，返校路上，辅导员的线上答疑，校园随处可见的横幅标语，让他知道回“家”了，在领取物资的时候，王顺洪书记和蔼可亲的问候关心和紧紧地握手，让他感慨地说，“我一定会牢记各位老师的嘱咐，走好毕业前的最后一公里!”风吹柳花满校香，学子归来似骄阳。千言万语汇成一句：交大学子，欢迎回家！处、校医院等单位联合成立网络保障、疫情防控等多个工作小组，提前对校内复试会场的电力、网络进行排查，发现问题及时处理。各学院积极组织相关复试工作人员，提前完成复试会场布置和设备调试，组织每位考生参与模拟演练，发现问题及时处理，不断完善复试方案和流程。远程网络复试既是一次不同于传统招生复试的疫情紧急应对方案，更是新技术时代研究生招生工作创新改革的机遇。目前学校硕士研究生招生复试工作仍在有序进行，预计6月初将完成5000余人的网络远程复试。研究生招生复试工作部署及培训会议牵引动力国家重点实验室研究生招生复试工作会场土木工程学院复试开始前组织专家阅览考生陈述材料电气工程学院研究生招生复试秘书组织考生候考信息科学与技术学院研究生招生复试工作会场材料科学与工程学院研究生招生复试工作会场党中央坚强领导下高举团结奋斗的旗帜，上下同心、顽强斗争，将爱国主义精神化身为抗疫前线中最“硬核”的精神力量，我国在对外援助中也将这种精神融入其中。当中国政府将一批批救援物资及时送抵疫情发生国家时，当多个中国医疗专家组和志愿者奔赴海外为他国民众带来暖心救助时，团结协作的精神被深刻诠释。中国外交部多次表示，面对疫情，国际团结和合作至关重要。正如古罗马哲学家塞内加所言，我们是同海之浪，同树之叶，同园之花。以改革创新为核心的时代精神对国际抗疫合作提出了要求。疫情在全世界的蔓延，让国际抗疫合作中的科技创新成为当务之急。当前，多国合作研发疫苗及治疗方法成为趋势，许多国家及国际组织在研发技术、资金、信息等方面开展多边合作。在习近平总书记提出的“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”疫情防控总要求中，科学防治是重要内容。正因为在国际抗疫合作中秉承了用科学思维引领实践的科学精神，之前处于疫情重灾区的西班牙、意大利、德国等国家的病例增速在见顶后处于持续下滑态势。中国在国际上共享科学防控经验，为国际合作抗疫贡献了中国智慧。当斯洛文尼亚成为首个宣布疫情结束的欧洲国家时，该国政府表示，中国在分享一些抗疫经验上对斯洛文尼亚非常具有帮助借鉴的价值意义。因此，在后续的国际抗疫合作中，以改革创新为核心的时代精神将是我们战胜疫情的重大法宝之一。参与国际抗疫合作提升我国国际话语权习近平总书记提出，提高国家文化软实力，要努力提高国际话语权。当今信息化时代，国际话语权提升的关键在于有效的舆论引导。疫情发生之初，面对部分西方国家的舆论偏见乃至抹黑攻击，我国通过呈现积极参与国际抗疫合作的事实，在国际舆论舞台上展示了中国负责任的大国风范，有助于进一步提升我国的国际话语权。参与国际抗疫合作凸显中国的坚韧不屈。作为五千年的泱泱大国，我们有着坚韧不屈的民族精神，有着令世界赞叹的中国速度。在疫情防控时期，国内主流媒体和个别自媒体创作的纪实影像，真实、客观地记录了中国人民不屈不挠地抗击疫情；中国医疗队第一时间奔赴海外救助的新闻报道也让全世界感受到了中华民族的不屈精神。在国际社会进行艰苦卓绝的抗疫斗争中，中国速度令世界惊叹。在国内，创造了10天建成火神山医院的奇迹；在国外，无论是欧洲的意大利，还是非洲的尼日利亚，都能看见中国急速援建的方舱医院身影。谭德塞对此评价道，中方行动速度之快、规模之大，世所罕见，展现出中国速度、中国规模、中国效率，我们对此表示高度赞赏。参与国际抗疫合作展示中国负责的大国风范。在抗击本国疫情的同时，中国站在构建人类命运共同体的高度，对全球公共卫生事业负责，本着公开、透明的态度同各国加强合作，向国际社会分享防控经验、治疗方法，派遣医疗团队深入疫情严重国家。中国在全球抗疫合作中的突出表现，不仅让国际社会发出了中国为全球抗疫作出重要贡献的声音，也使得西方媒体的污蔑、造谣、抹黑遭到现实的有力驳斥。5月18日，在第73届世界卫生大会视频会议开幕式上，为推动全球抗疫合作，习近平主席宣布了中国支持全球抗疫合作的五项举措，表现出肝胆相照的大爱情怀和大国担当，充分彰显了重情义、负责任大国的良好形象，对全球公共卫生事业发展具有深远影响，受到国际社会的高度赞扬。中国在全球携手抗疫进程中的努力获得国际社会的一致赞赏，“中国方案”“中国智慧”的频现与全面开放新格局下文化软实力的重要实践密不可分，是我国经济和科技活力不断释放、自身文化吸引力不断增强、对外文化交流参与度不断加深的充分体现。作为最大的发展中国家，中国对国际抗疫合作的巨大推动在凸显中国不屈精神同时，也展示了中国负责任的大国风范，有助于进一步提升我国的国际话语权。（执笔人：熊昊，系四川省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员，西南交通大学马克思主义学院讲师、博士）来源：党建网6月2日http://www.dangjian.com/djw2016sy/djw2016djlt/202006/t20200602_5652129.shtml