教育是最大的民生，是接着地气的温暖，是心济苍生的慈怀。教育扶贫是扶贫工作的大计，是阻断贫困代际传递的根本之策，是最有效、最直接、最长远的精准扶贫。家纵贫寒，也须留读书的种子。西南交通大学附属中学作为省级示范学校，积极响应党中央、国务院及教育部的脱贫攻坚号召，按照西南交通大学党委要求，采取了一系列教育教学扶贫措施，周密布署，求真务实，开拓创新，手拉手、心连心，对口支援帮扶贫困地区的基础教育。爱心浇铸硕果，扶贫成效显著。种桃种李，悉心代培藏区学生按照西南交大党委要求，附中积极参与学校对口精准扶贫马尔康工作，从2015年开始，附中共免费代培马尔康籍中学生28名，为藏区的孩子开启助学之路。因受当地民族文化，经济条件，家庭观念等影响，马尔康的学生，学习基础较为薄弱，学习积极性不高。附中的老师们，在学习上耐心引导，生活上细心关怀，呵护抬头可见，温暖触手可及，鼓励他们直面困难，树立信心，拼搏向上，珍惜这难得的学习机会，用知识改变命运，放飞梦想，回馈家乡，回报社会。五年以来，我校助力多名马尔藏学生圆梦重点大学，尤其是2019年毕业的5名同学，理科2人都在600分以上，文科2人上了本科线，1人本科预科；2020年毕业的4名同学，3人上了一本线，1人上了本科线。曾经憧憬向往的象牙塔，向孩子们抛来橄榄枝，曾经遥不可及的梦想，如今咫尺可摘。以情促行，请缨远赴藏区支教2017年8月，附中选派语文高级教师胡定祥赴马尔康市教育局，开展为期两年的支教工作，为马尔康市中小学教育教学以及教师培训、学生培养等工作提供指导，开展对口帮扶工作。2019年，附中选派了历史高级教师王元英赴马尔康二中支教，担任初三历史教学工作。2020年继续选派了初中英语教研组长王玲赴马尔康二中支教。附中坚持每年与马尔康市学校对口开展教学研讨、师生交流培训等活动，2018年4月，附中领导带教学业务骨干组队到马尔康开展同课异构、专题讲座、教学研讨等；2019年4月，邀请了马尔康教育局及教师代表一行20余人到交大参加附中承办的江苏省中小学优秀教师扶贫支教巡讲活动，并到附中开展对口交流研讨。一系列手把手的帮扶工作，实现了优资教育资源的共享互补，增进了城乡教师的教学互助，共同成长。捧着一颗心来，不带半根草去。附中的支教老师们，倾情帮扶、雪中送炭，用无私奉献的赤诚，为马尔康教育的跨越式发展，付出了艰辛的努力和辛勤的汗水，在贫瘠的一亩三分教育责任田里，深耕细作，默默奉献，为贫困地区的孩子点亮心灯，烛照未来。   无怨无悔，援藏干部逆行高原2019年12月，附中党总支委员、副校长傅相万同志，积极投身国家脱贫攻坚工作，走进西南交通大学对口帮扶的高原贫困县——马尔康市松岗镇哈飘村，成为了驻村扶贫工作队中的一员。通过扎实细致的实地走访工作和体察民情民意，傅相万摸清了村上15户贫困户家庭55人的基本情况，为扶贫工作的的进一步开展奠定了坚实的基础，同时又多方奔走协调，积极争取资金，支持哈飘村“蜂蜜罐装加工车间”的基地建设。疫情期间，他担任镇疫情防控工作摸排小组的负责人，不眠不休奋战在抗疫第一线；洪水突袭，他带领被围困的村民连夜撤移，确保其生命与财产的安全。傅相万还在驻村工作队成立了西南交通大学的义务教学辅导班，为村上30多个孩子开坛授课，解疑答惑，他还经常深入农户家访，经常自费购买学习用具给孩子们送去，以实际行动履行了一个共产党员的使命和担当。傅相万是援藏干部、支教教师，更是民族团结进步的使者。他舍下年迈的母亲和即将参加高考的女儿，从风调雨顺、沃野千里的天府之国，去到高寒缺氧、贫瘠荒远的藏区山乡，从一座“你来了就不想离开”的城，去到一个“你去了就不敢再去”的村，为孩子熬制心灵的汤，编织生命的绿篱，在脱贫的战场，做最勇敢的战士，把奋斗的足迹写在高原之上。千里送教，同课异构共促发展为了响应国家脱贫攻坚和精准扶贫的号召，助力西南交通大学对甘肃省天水市秦安县的对口帮扶，加强附中与秦安的教育教学交流，促进教师专业技能提升，2020年5月21-24日，由附中党总支书记朱剑松带队，交大附中13名教师及特邀嘉宾四川省中小学思政专家张春、成都铁中教师胡艳，组成附中代表团，不远千里，奔赴秦安，与当地的教师，携手打造了一场教育教学研讨盛会。临行前，附中工会发动全校师生，为秦安的孩子们捐赠了1千余册图书。到达后，心理专家张春为秦安中小学校长及德育教师带来了《心育德育相融，共塑优势品格》专题讲座，成都市优秀班主任欧苡老师，为全县教师作了《“具体而微”——微班会课策略实践》讲座。我校派出的语文、数学、英语、物理、化学、生物、政治、地理、历史等十位骨干教师，与来自秦安县一中、二中、五中、西川中学、桥南中学和兴国中学的优秀教师，同台竞技，各出妙招，奉上了精心准备的二十节课。一样的课题，一样的用心，不同的演绎，不同的精彩，各美其美，美美与共。今年下半年，附中还将接待来自秦安中小学的管理干部和骨干教师到校挂职锻炼。守帮扶初心，拓自身发展，帮与学并肩，爱与教同行。对口帮扶秦安的教育教学研讨活动，既是能量与温暖的传递，也是附中老师对自身的磨砺和考验，既是教学思想的深度融合，又是教育情怀的生动演绎，更是附中办学理念的温情传播。赠人玫瑰，手留余香，附中的教育工作者，爱心帮扶，践行初心，真诚合作，携手共赢，给西北广袤粗犷的土地，注入了蓉城清新温润的气息。栉风沐雨履使命，教育扶贫铭初心。我校通过教育对口扶贫工作，让增智增志的种子，在贫困地区生根、发芽、开花、结果。但我们也深知，教育扶贫工作任重而道远，是奉献、是成长，更是磨炼；助力国家的脱贫攻坚，是任务，是责任，更是荣誉。我校将继续坚决贯彻落实国家的教育扶贫政策，用最真挚最热忱的为民情怀，同心筑梦，实干圆梦，打赢扶贫攻坚战，谱写更美新篇章！ 铁路工程学科的内容，为这门学科的发展做了大量基础性工作。在教学实践中，他非常重视把新技术、新理论吸收到教学中去，非常注重通过野外实习培养学生的实践能力。他认为，测量、绘图、计算是土木工程技术人员的基本功，在教学中特别重视这方面的培养与指导。我校学生在学校就锻炼了实践能力，毕业后能够较快地承担实际工作并做出成绩。 伍教授对学生的要求十分严格，曾有一名学生因种种原因在校期间未完成水文实习，他坚持要学生补完实习后，才通知学校发给文凭。同时，他对学生又关怀备至，当学生经济上遇到困难时，多次捐出自己的薪金资助学生。茅以升先生在伍镜湖教授追悼会上送的挽联写道：“六十年以校为家，安危不移，一生律己严，课业勤，治学谨。三千里经湘历贵，风雨共济，长忆梅林秀，漓江碧，黔山青。”这副挽联可谓是伍镜湖教授一生最好的写照。为纪念伍镜湖教授对学校和教育事业的贡献，学校将九里校区的人工湖命名为镜湖。3．“五老”之李斐英——卓越的英语教师 李斐英教授李斐英（1888—1954），字倬章，福建福州人。1912年毕业于美国纽约州叙拉鸠斯大学，1916年来我校任教，主要教授英语，还教过世界史、经济学、工程律例等课程。曾兼任我校校友会杂志社西文主任和斐陶斐励学会（民国时期最重要的学术团体之一，斐、陶、斐是希腊字母音译，分别代表哲学、工学、理学）副会长、总干事等职。1952年改任研究教授，1954年病逝于唐山，享年66岁。李斐英教授上课时，经常按学号顺序点名，要求学生朗读一段课文，然后李教授纠正学生的发音错误，再要求同学用英语解释单词或词组的含义。上课时讲解少而互动提问多，教学效果很好。李教授要求学生每学期交上几篇课文摘要，作为英语课的作业，他并不详细批改这些作业，而是让同学们在课堂上回答作业中的问题，来考查学生的英语水平。期末考试时，他出的试题份量相当重，试题内容与几篇课文摘要涉及的主要问题关系密切，学生一般都要结合自己写课文摘要时的收获和体会来答卷。当年我校学生的英语水平在国内高校中算比较好的，但学生们要付出很多时间和精力，才能在李教授那里拿到60分或70分，英语成绩超过80分者屈指可数。在李斐英教授的严格要求下，我校学生的英语水平普遍较好；抗战期间，我校有一百多名学生应征担任英美盟军翻译，为抗战做出了贡献。4．“五老”之黄寿恒——中国近代工科数学教育的开拓者 黄寿恒教授黄寿恒（1896—1968），字镜堂，江苏扬州人。兄弟三人（黄寿颐、黄寿恒、黄寿益）及他的两个儿子（黄棠、黄棣）均为我校毕业生。1914年，黄寿恒毕业于我校土木工程科；1916年考取清华庚款公费留美，入读麻省理工学院，1917年获麻省理工学院土木工程学士学位，1918年获航空工程硕士学位；1920年回国，投身于四洮铁路（辽宁四平-洮南）的修建；1923年回母校任教，从此再未离开；黄寿恒教授1968年逝世，享年72岁。黄寿恒教授主要讲授数学微积分、常微分方程、最小二乘法等课程，他的讲课方式独特，方法灵活，注意因材施教帮助学生打好基础，培养学生独立思考的能力。对于教材，他从不照本宣科，对教材中的不恰当之处一一提出，要大家不要迷信洋人，不要迷信书本。黄教授喜爱有才华的学生，在教学中首先满足对全班的基本要求，然后用较多的时间因材施教。在课堂上推导定理和演算例题时，如出现笔误，这时他就说：“Waitaminute…”，找出问题后再指导学生问题在哪里。黄寿恒教授爱校如家，终身服务于学校，把自己的理想和生命都寄托在学校的建设和发展上。抗战时期，我校师生向大后方流亡，他为复校奔走策划，不遗余力，做出了重要贡献。 黄教授善于诗文，曾手录所作诗词，订为一册，名为《师子夏》。其中一首赠学生张维（1933届毕业生）的诗写道：“岁岁钻研思出群，果然走笔扫千军，应知世上成功客，一半天才一半勤。毋满毋骄志老成，自尊自信学纵横，须悬鹄的精勤进，赢得前贤畏后生。”从这首诗中，能读到黄寿恒教授对学生的严格要求和殷切期望。5．“五老”之顾宜孙——中国桥梁和结构学科创始人 顾宜孙教授顾宜孙（1897—1968），字晴洲，上海南汇人。1918年毕业于上海工业专门学校（今上海交通大学），同年考取公费留学，就读于美国康奈尔大学研究院土木科，1919年获硕士学位，1921年获博士学位，博士论文题目是《一铰拱桥的研究》。毕业后在纽约Moran-Maurice-Proctor顾问工程处任职，参加过美国国家储备银行、哈得逊大桥、华盛顿纪念碑等的设计工作。1922年回国，受聘为我校教授，讲授结构方面的课程，曾任我校校长、副校长、教务长、土木系主任、桥隧系主任等职。1948年当选为中国土木工程学会理事长，1954年受聘为武汉长江大桥顾问委员会委员，1956年被评为国家一级教授。曾任第二、三届全国政协委员，第三届全国人大代表，政协河北省第一、二、三届委员，唐山市人民代表大会代表，唐山市人民委员会委员，九三学社唐山分社副主任委员。1968年病逝于上海，享年71岁。顾宜孙教授治学严谨，教学有方。在数十年的教学生涯中，始终兢兢业业、一丝不苟，一贯重视教学质量和教学效果。他讲授构造理论（即结构力学）、高等结构理论（超静定结构和二次应力）、钢筋混凝土结构设计、钢桥设计等课程，对每堂课要讲的内容，总是将要点、难点、关键点写成笔记。上课时，先将讲课内容的要点写在黑板上，学生都抄好后，便进行讲解。他讲解清楚，条理分明，重点突出，学生容易掌握他的思路，教学效果极佳。他非常重视教师在教学中的主导作用，对教学基本内容，一是要讲清楚，二是要求学生的基本功一定要扎实。同时，他也注意发挥学生在学习中的主体作用，善于调动学生的学习积极性，培养学生分析问题和解决问题的能力。顾教授学识渊博，不断更新教学内容，开阔学生眼界。同时，他十分重视青年教师的培养，要求青年教师要有扎实的基础，不能只会教一门课程，而应掌握与本专业有关的基础理论课程和基础技术课程，然后再专精一门。大师已去，教诲长存，“五老”的风范必将永垂校史，值得我们后人缅怀和学习。有一流的教师，才可能有一流的大学。值此教师节来临之际，让我们以“五老”的精神激励自己，传承学校“双严”传统，为交大腾飞而不懈努力！资料来源：校史馆、《竢实扬华自强不息——从山海关北洋铁路官学堂到西南交通大学》文字整理：鲍洪刚