9月12日、13日上午，西南交通大学2020级学生开学典礼分别于犀浦校区北区体育场和峨眉校区风雨操场举行。学校党委书记王顺洪，校长杨丹，教育部党建工作联络员石坚，在校全体校领导和各学院（中心、实验室、书院）负责人，学校相关职能部处负责人，教师代表等出席了开学典礼。典礼由学校党委副书记沈火明主持。殷殷寄语嘱新生杨丹发表了以《“新生”之路》为主题的演讲，为2020级新生提出殷切希望。他强调今日的开学典礼是新冠疫情发生后交大师生期盼已久且来之不易的重要仪式，也是交大多年来首次本、硕、博新生共同参加的万人典礼。杨丹表示，交大要在复兴的路上走好自己的“新生”之路，交大学子要在学习生涯中找到属于自己的“新生”之路：第一，要因信念而立，坚韧持久，走报国之路；第二，要因担当而强，逆行致远，走负重之路；第三，要因创新而进，跨界超越，走革新之路。最后，杨丹勉励各位同学秉持“竢实扬华、自强不息”的交大精神，与学校并肩前行，成为这条强者之路、崛起之路，也是逆袭之路、破局之路的参与者与见证者。材料科学与工程学院杨维清教授作为教师代表发言。他向在疫情中不懈奋斗，通过自己的努力加入交大的新生表示欢迎。他以自己坚持拼搏、改变命运的亲身经历与同学们分享了三点经验：学会珍惜，把握机会；学会“算账”，正确看待得失；学会感恩，用行动回报为自己付出的人。他把“读书改变命运，天道酬勤，快乐学习，快乐科研”这句话送给新生，表达了他对新生的希冀。新老传递交大情2019级机械工程学院博士研究生陈宇山作为成都校区高年级学生代表分享了自己大学生活的心得与体会。他鼓励新生放下过去，大胆追梦，不忘初心，为梦想而奋斗。峨眉校区2019级土木工程学院的杨培杰在高年级学生代表发言中谈到，正确开启大学生活首先要学会对自己负责，其次要学会选择适合自己的生活方式。他们也呼吁大家脚踏实地，坚定信念，“追随国家的需要而成长，在国家需要时能够挺身而出，将青春之花盛放在祖国大地之上”。来自土木工程学院的姚颖明和地球科学与环境工程学院的邓嘉阳分别作为本科新生代表进行发言。姚颖明将交大比作一本有着一百二十四年厚重历史的书，大学的生活将带着大家细细品读。邓嘉阳则将大学旅程比作即将启程的2020次列车，他号召同学们继承和发扬交大精神，不断磨砺心志，在馥郁书香中全力以赴，充实这次漫长而又转瞬即逝的旅途。外国语学院2020级硕士研究生韩沁儒作为研究生新生代表发言。她希望自己能保持对知识的向往之心、对学术的敬畏之心、对使命的追求之心。她表示，成为交大人，接过历史的接力棒，有责任秉持“竢实扬华，自强不息”的交大精神，怀抱高昂理想，肩负时代使命。校徽凝聚爱校魂在庄严的音乐中，校领导亲自为台上的新生代表佩戴西南交通大学校徽。台下全体新生起立，自行佩戴校徽。全体新生看着胸前的校徽闪耀出动人的光芒，如同他们将要开启的人生新旅途一般。虽处在细雨中，每个人的眼神依然洋溢着炽热，透露着坚定的力量，也显示出他们对前途信心满满而又跃跃欲试的壮志雄心。谈到对交大校徽的理解时，土木工程学院2020级本科生李琦表示，“校徽首先是一种身份上的认可，其次寓意着大学生活的美好开始，是此时拼搏初心的见证。”交通运输与物流学院2020级硕士研究生安楠在采访中激动地说：“开学典礼上的发言使自己很受触动，希望自己能在交大继续深造与提高，并实现梦想。”身体力行为家国为展现交大学子在抗击疫情工作中的贡献，引导广大新生强化作为交大学子的责任感，开学典礼上特别安排了“青春告白祖国”新生第一堂思政课。信息科学与技术学院2005届毕业生王鑫昕和机械工程学院2013届毕业生周泽民向全体新生分享了他们在武汉抗疫一线的真实经历。周泽民在武汉作为“青年突击队”队员，在火神山、雷神山医院的建设中争分夺秒，克服万难。搭设雨棚、42小时不眠不休、完成超高难度病房拼装……艰难的境况中周泽民也不忘交大的温暖——隔窗探视交大校友，为他送去鼓励。“‘竢实扬华，自强不息’的交大精神；‘精勤求学，敦笃励志，果毅力行，忠恕任事’的交大校训将永远镌刻在我的心灵深处，当祖国需要我们的时候，我们永远都应该记得。”他如是说道。王鑫昕是中国青年报四川记者站记者。在疫情最为肆虐之时，他毅然选择深入武汉，为公众提供真实准确、有公信力的报道，恪尽职守地为这段恢弘的抗疫历程留下底稿。他说：“我也深切地体会到，在与世界共生共存的过程中，人类需要更谦卑，也更需要科学的精神，而这些都需要我们在座的各位交大人共同努力。”在铿锵有力的校歌声中，2020级新生开学典礼渐渐落下帷幕。愿全体2020级新生在交大的时光里茁壮成长，在交大找到属于自己的未来！据悉，在中央电视台新闻频道支持下，犀浦校区开学典礼作为“花YOUNG新生开学季”系列活动之一，全程在央视新闻客户端、央视新闻新浪微博、央视频、学校新浪官微及B站等平台进行网络直播，得到了师生校友和新生家长们的高度关注，累计播放点击量超过百万。摄影：鞠红伟顾刚学生记者：李鲁昱王聪徐文瀚刘理白刘薇刘宸希彭栎而傅翔鲍娟崔子怡刘如曦扎稳打，不可轻进求速；要涵养做得冷板凳、啃得硬骨头、敢于质疑和批判的治学态度，也要锤炼知行合一、开放共享、持续深化研究内涵的学术能力；唯有此般踏实的积累，才能筑牢学术本底、厚植创新基因，以“踔越之姿”成就学术抱负，持续创造学术价值。“人民科学家”吴文俊先生曾自嘲数学是“笨人学”，就是这样一位自嘲的学者，始终坚持“基础研究是创新的基础”、“创新就是FOLLOWME（跟我学），而不是跟在别人后边”，以滴水穿石的“笨功夫”，开创了近代数学史上的第一个由中国人原创的研究领域——数学机械化，对人工智能的研究产生影响深远。希望你们致敬像茅以升、吴文俊这样的科学大师，做他们的“铁粉”“忠粉”，体悟他们的治学精髓、传承他们的为学风范，在革故鼎新中应变求变，实现创新生长。来源：成都商报教育2020年9月12日https://static.cdsb.com/micropub/HxhArticles/202009/12/ca882aa5272d65fecccab05cc89be037.html?wxopenid=oBCTzjilypZaow-iAcYWnQ9bHhP4给人类带来的痛楚远未消逝，人类社会更多的危机与挑战近在眼前。我想说，面对未知的未来，不论在何种社会角色里，平凡或不平凡的你们都要有时刻准备着以逆行的姿态负重而上的担当，特别是在国家和人民需要的时候，勇于用肩膀扛起如山的责任，敢于用行动托起祖国和未来的希望，以你们的方式贡献应尽之责、绵薄之力。逆行者先行；对于你们，特别是研究生同学，敢为人先地挺进科学研究的“无人区”，也是一种逆行的担当。今天的中国愈发认识到“从0到1”基础研究和原创性成果的重要性，急需摆脱“卡脖子”技术的窘境，开辟新领域、提出新理论、创造新方法,取得重大开创性的原始创新成果，抢占科技竞争的制高点。只有把核心技术掌握在自己手中,才能真正掌握竞争和发展的主动权。今后，你们的任务不仅仅是获取一纸文凭，还要敢于摆脱“舒适区”，趟过“深水区”，向学科、专业中前沿的、难以攻克的“无人区”发起冲锋，努力去探究科学技术的未知领域。承受美国重重打压的华为，依然以持之以恒的自主创新、负重积攒前行的能量，是名副其实有担当、有能力的民族企业。华为创始人任正非坦言，未来技术世界不可知，就如一片黑暗中，需要“灯塔”。他把高校喻为“灯塔”，希望中国的大学担负起知识创新的己任，成为教育强国的中坚。作为最富活力、最具创造性的青年大学生、研究生群体，也期盼你们能不辱使命，在看似孤独的科学探索中，加压奋进、摸索远行，成功点燃推动科技进步的灯塔，成为未来科技新航路上的开路先锋。第三，因创新而进，跨界超越，走革新之路。疫情进一步加速了全球智能化革命的进程，知识存量空前增长，学习方式演进革新，如何自主学习、放大学习效度将是你们未来的必修课。大学里知识的获取从来都不局限于课堂与老师的面面相授，疫情期间线上学习已经成为了你们备考的常态。与此同时，中国大学正在掀起一场“以学为中心”的课堂革命，在观念、技术和行为等教育变革的多维驱动下，传统的教与学方式颠倒翻转，创造性学习的主动权将交到你们自己手中。由衷希望，新生代的你们保持强大的求知欲与好奇心，快速适应、融入无边界的学习场景、研究场景，掌握主动、更新方法、创新思维，沉浸于科学、高效、新型的教育体验和知识创新，享受知识带来的无穷乐趣。当前，新一代信息技术率先以“智能+”的呈现方式向各行各业渗透，加速驱动了多学科多领域的交叉融合，促进了知识生产的更新迭代，成为新一轮科技革命和产业变革的关键力量。“智能+”代表着数字技术发展的新阶段和新维度，也将会是同学们今后关注的热点焦点和学术探索、知识创造的重要着力点与突破点。我们看到，疫情催生了中国数字经济的新引擎——“新基建”，5G商用步伐，人工智能、工业互联网、物联网等新一代信息技术红利正在加速度释放。交大参与建设的智能京张高铁，全车携带2718个传感器，首次全线用智能技术建造，实现了智能建造、智能装备和智能运营，开启了智能铁路助力交通强国建设的新纪元，奏响了中国铁路从1909到2019年、跨越110年的时代回音。置身于智能时代的你们，应顺应趋势、瞄准高地，通过“智能+”“+智能”自我赋能，敏锐地把握创新脉搏，广泛涉猎多学科知识、拓展学科视野、升级研究路向，善于在跨界、融合、交叉、重构中激发创新灵感、集聚创新要素、捕捉创新源头，在更高起点上实现求学、研学之路的冲刺与超越。世事变迁，唯创新不变。以从事学术研究为学业主要任务的硕士、博士同学们，研究生是勇攀科技高峰的“登山队”，是创新驱动发展的“生力军”；世界范围内科技创新呈现出前所未有的发展态势，形成了突破学科边界、时空界限的多样化创新生态，你们不仅要有勇闯“无人区”、攻下“最后一公里”的学术担当，努力把握智能时代学术研究的制胜先机，更要在科学伦理、学术道德、理论思维、系统方法、研究范式、创新标准等方面稳扎稳打，不可轻进求速；要涵养做得冷板凳、啃得硬骨头、敢于质疑和批判的治学态度，也要锤炼知行合一、开放共享、持续深化研究内涵的学术能力；唯有此般踏实的积累，才能筑牢学术本底、厚植创新基因，以“踔越之姿”成就学术抱负，持续创造学术价值。“人民科学家”吴文俊先生曾自嘲数学是“笨人学”，就是这样一位自嘲的学者，始终坚持“基础研究是创新的基础”、“创新就是FOLLOWME（跟我学），而不是跟在别人后边”，以滴水穿石的“笨功夫”，开创了近代数学史上的第一个由中国人原创的研究领域——数学机械化，对人工智能的研究产生影响深远。希望你们致敬像茅以升、吴文俊这样的科学大师，做他们的“铁粉”“忠粉”，体悟他们的治学精髓、传承他们的为学风范，在革故鼎新中应变求变，实现创新生长。同学们：与你们一样，筚路蓝缕、弦歌不辍的西南交通大学，也正在复兴交大、创建“交通特色鲜明的世界一流大学”的“新生”之路上阔步前行。学校落实立德树人根本任务，加快“双一流”建设，主动响应国家战略，积极推进学科建设，全面提高人才培养质量，大力提升科技创新能力。就在疫情期间，总投资5.8亿元、学校历史上投资规模最大的科学试验装置“多态耦合轨道交通动模试验平台”在成渝地区双城经济圈的重要载体——综合性国家科学中心启动建设，建成后将成为引领未来超高速轨道交通科技发展的重要平台；学校以未来城市和城市轨道交通革命性、颠覆性技术需求为导向，正式启动了面向“城市化、智能化、国际化”的未来技术学院建设，加快构建智慧交通学科集群，打造学校新的增长极和动力源。竢实扬华、自强不息的交大精神指引下，这是学校必走的“新生”之路，你们是见证者、也是参与者，未来还必将会成为重要的推动者！最后，我要说，“新生”之路是强者之路、崛起之路，也是逆袭之路、破局之路。西南交大因为你们而具有了更加强大的“新生”力量！与交大同向同行的路上，请同学们用信念去守护美好梦想，用担当去升华人生价值，用创新去开辟发展路径。我相信，与中华民族伟大复兴之路同频共振、属于你们的“新生”之路，一定会绽放出别样的精彩。成都是一座正在快速崛起的大城，第31届世界大学生夏季运动会将在一年之后举行。衷心祝愿你们在这里焕发新生，吃新生之苦，享新生之乐，在变局中华丽蜕变，开启你们的“新生”时代！谢谢！来源：四川新闻网2020年9月13日http://scnews.newssc.org/system/20200913/001105320.html