郭春生在会场外接受记者采访。郭莹摄四川省政协十二届三次会议今日开幕。会议期间，来自全省各地的省政协委员积极履行职责、建言资政，为四川夺取疫情防控和经济社会发展双胜利献计出力。四川省政协委员、致公党四川省科技与教育委员会副主任、西南交通大学期刊社主任郭春生提出加强四川科技期刊建设的建议。他表示，四川是一个科技期刊大省，而不是一个科技期刊强省。四川的科技期刊数量为249种，数量位于全国各省的第5名，但总体排名处于全国第13位左右。四川有许多科研实力雄厚的科研院所，也有海内外知名的一流高校，也有数量众多的科技企业，在国家号召大力加强科技期刊建设的新形势下，建议四川紧跟党中央的战略部署，把握时代机遇，加大投入，把科技期刊作为推动四川科学技术研发，提高省内科研工作的国内外影响力，加大省内科研机构对外交流的重要平台，将四川科技期刊在大的基础上做强。在郭春生看来，要紧跟国家对科技期刊培育要求，加强四川科技期刊建设，可从五个方面入手：第一、政府引领，专人负责。建议宣传部门与科技厅、教育厅、省科协跨部门组建科技期刊建设领导小组，依托省期刊协会、省高校学报研究会、省编辑协会等协会智库，尊重科技期刊的发展特性，满足科技特刊的特色需求，制定四川科技期刊发展计划，管理和规划四川科技期刊建设。第二、明确定位，分类发展。建议在科技期刊发展的一般规律特性的基础上，对四川科技期刊作整体梳理，根据科技期刊的发展需求，针对新刊创办阶段、成长孵育阶段、成熟保持阶段的科技期刊有针对性的支持。例如各高校的“学报”，有很强的学术资源和生命力，但目前此类综合性期刊发展面临很大的困境。“学报”应与相应的学科搭建平台，不能自弹自唱，应围绕高校的重点学科做特色、做优势，尽可能避免大、散、全、雷同。第三、多位一体、多方支持。建议四川尽快设置“中国科技期刊卓越行动计划”的配套项目，设立专项资金，发挥指挥棒作用，使有基础，有特色的科技期刊尽快提高水平，带动有基础有特色的科研方向创办新刊，鼓励科技企业应与高校、科研院所合作，从资金、学术、人员上支持创办科技期刊，搭建国际平台，提高高校、科研院所、企业的国际声誉和影响力。第四、提高待遇，吸引人才。建议四川的人才评估考核考虑科技期刊办刊人员的工作量，科学的纳入职称设置之中，为办刊人员提供良性的职业上升渠道，同时提高待遇，建立健全的学习培训机制，吸引优秀人才，鼓励研究、创新，提高编辑的业务水平和思想境界。第五、积极探索，创新发展。建议四川积极探索，尽早开展世界一流出版和传播平台的建设，形成品牌优势，避免四川的各科技期刊单打独斗。 来源：人民网5月8日http://sc.people.com.cn/n2/2020/0508/c345167-34002862.html?from=singlemessage展。会议认真听取了学校对口秦安县定点扶贫工作报告，并强调：扶贫工作是习近平总书记最关心最重视的工作，学校党政班子要高度重视，把精准扶贫工作作为一项重要工作来抓，学校各相关单位要发挥特色优势，把各项扶贫工作做细做实，高质量推进帮扶相关工作，竭尽所能帮助秦安早日脱贫，同全国人民一道奔小康。会议认真听取了近期新冠肺炎疫情防控工作汇报，并对下一阶段疫情防控工作进行了研究部署。经与会人员认真研讨，会议决定：按照四川省教育厅于2020年4月24日发布的《关于高等学校2020年春季学期开学有关事项的通知》，学校拟于2020年5月6日起全体符合返校条件的教职员工按时返岗返校，并按照分期分批要求拟定学生返校工作方案。由学校新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室（党政办公室）牵头会同人事处、后勤与基建管理处、国际合作与交流处、党委学生工作部（学生工作处）、党委教师工作部（教师发展中心）、保卫处、教务处、研究生院、信息化与网络管理处等相关部门认真研究形成学校师生返校开学工作方案，并按照程序报四川省教育厅审批和教育部备案。会议要求，各位校领导和全校各单位要以习近平总书记关于疫情防控工作的重要指示精神为指导，全面落实党中央、国务院关于疫情防控的决策部署和教育部、四川省、成都市的有关工作要求，进一步提高政治站位，强化主体责任，增强紧迫感和使命感，坚决阻断疫情传播扩散至校园，全面考虑、统筹安排、科学制定师生返校方案，精准指导各部门、各学院、各重点岗位做好疫情防控工作和师生返校各项准备工作。会议强调，全校师生要按照坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的疫情防控要求，统一领导，综合协调，分类管理，分级负责，做好师生返校开学工作；要科学制定工作预案，严格落实各项措施，外防输入，内防扩散，严格管控，责任到人，全力守护广大师生的生命安全和身体健康，切实维护学校安全稳定大局。会议还进一步理顺了“学术交流服务中心”机构和相关职能；成立了“西南交通大学人才安全工作领导小组”并明确了各部门的相应职责；研究了有关组织和干部工作。技术学院后保留学籍参军入伍，2017年退役复学到旅游管理系就读会展策划与管理专业。曾荣获国家奖学金；获全国旅游院校服务技能大赛二等奖、四川省大学生综合素质A级证书等。王州亿四川省成都市体育运动学校2017级运动训练专业学生。2018年荣获四川省第十三届运动会4×400米第一名；2019年分别荣获全国少年田径锦标赛、第二届青年运动会乙组男子4×400米第一名，并打破全国青少年纪录。徐宏杰四川省成都市礼仪职业中学2017级计算机应用专业学生。学习成绩优异，专业技能突出。2019年荣获四川省职业院校技能大赛网络搭建项目一等奖、全国职业院校技能大赛网络搭建项目二等奖。刘  志四川省泸州市职业技术学校2017级电子商务专业学生。学习刻苦，成绩优秀；勤于动手，大胆创新；主动作为，认真履职。2018年荣获泸州市“新时代好少年”、四川省“最美中职生”、全国“最美中职生”等荣誉称号。张禹涛四川省成都市建筑职业中专校2017级建筑施工专业学生。多次荣获学校奖学金、“小技能专家”称号。2018年获得全国职业院校技能大赛BIM建模技能团体二等奖；2019年荣获全国职业院校技能大赛建筑装饰技能团体三等奖。雷  伟成都市技师学院2013级机械工程系数控铣专业学生。2018年荣获第45届世界技能大赛四川省选拔赛数控铣项目第一名、全国选拔赛数控铣项目第八名，入围国家集训队。2019年荣获四川省第三届工匠杯数控铣项目二等奖。来源：四川教育发布 2020年5月6日https://mp.weixin.qq.com/s/1S0Gczmx6hmzFl9XygeOqg                            