5月20日上午，四川省创建综合性国家科学中心第一批支撑项目在天府新区成都科学城正式启动，这标志着我省创建综合性国家科学中心取得积极进展。综合性国家科学中心综合性国家科学中心是建设具有全国影响力的科技创新中心的核心载体，是实施成渝地区双城经济圈建设的重要支撑。省委十一届三次全会作出创建综合性国家科学中心的重大部署，作为深入实施“一干多支”发展战略、推动经济高质量发展的重要举措。近年来，在国家发展改革委、科技部、中科院的大力支持下，我省以成都科学城99平方公里为核心区域，聚焦重点领域，加快布局一批高水平创新平台，推动建设重大科技基础设施集群、研究基地集群和若干功能性产业园区，打造成渝地区双城经济圈创新引擎。本次集中启动的6个项目，涉及信息技术、生物医药、空间天文、轨道交通等领域，主要开展多学科交叉研究，均布局在天府新区，由中科院相关院所和西南交通大学牵头建设。分别是：柔性基底微纳结构成像系统研究装置、空间轻型高分辨率光学成像相机系统研制平台、天然药物与临床转化综合研究平台、山地灾害链综合实验模拟平台、宇宙线物理研究与探测技术研发平台和多态耦合轨道交通动模试验平台，总投资超过14亿元。01多态耦合轨道交通动模试验平台项目业主：西南交通大学。项目意义：该项目建设最高试验速度达1500千米/小时的轨道交通系统综合试验平台，对相关领域交叉基础科学问题与共性关键技术进行研究突破，全面推动和引领我国乃至世界轨道交通科技发展，带动轨道交通高新材料的研发应用、磁浮列车重大装备制造等关联产业发展。02柔性基底微纳结构成像系统研究装置项目业主：中科院光电所。项目意义：该项目主要面向空间和天文科学领域高分辨率对地观测战略需求，通过建设国际一流的空间望远镜系统研发平台，抢占全球空间颠覆性成像技术研发与应用先机，为我国加强空间对地实时监测能力、掌握信息资源自主权奠定坚实基础。项目建成后，将带动新型柔性光学材料、轻型高性能薄膜镜头等高端产业发展。03空间轻型高分辨率光学成像相机系统研制平台项目业主：中科院光电所。项目意义：该项目面向3到5米空间对地高分辨率观测的重大任务和学科发展需求，为空间微纳结构薄膜光学成像技术取得原创性突破提供必要的验证手段和实验平台。项目建成后，将使我国高性能空间光学载荷研究达到国际一流水平。04西南天然药物与临床转化综合研究平台项目业主：中科院生物所。项目意义：该项目聚焦天然化合物结构与功能关系、慢性非传染性疾病发生发展等科学问题，构建天然药物发现及开发关键技术。项目建成后，将在天然药物发现及开发能力、临床转化能力方面达到国际领先水平，满足天然来源药物从基础研究到临床转化的要求。05山地灾害链综合实验模拟平台项目业主：中科院山地所。项目意义：项目建成后，将突破山地灾害链缺乏试验平台现状，建成世界首套大型山地灾害链室内模拟平台，推动灾害链减灾技术方法在减灾、应急及科研领域内的示范应用，对我省地质灾害防治起到积极有效的促进作用。06宇宙线物理研究与探测技术研发平台项目业主：中科院高能所。项目意义：该项目充分发挥“十二五”国家重大科技基础设施高海拔宇宙线观测站（LHAASO）作用，开展多学科、多领域前沿研究以及先进探测设备的研发。项目建成后，将大为提高我国在伽马天文、多信使天文、超高能宇宙线物理研究水平和国际地位来源：天府发布2020年5月20日https://new.qq.com/rain/a/20200520A0H3L200，全力守护广大师生的生命安全和身体健康。会议还审定了2020年度“全国教书育人楷模”和“最美教师”四川省推荐人选，研究了有关干部工作。宏观变形响应。模拟也显示马氏体在微结构内部分布得很不均匀，与微结构表征相似，这是多晶材料各向异性导致的。图3晶体塑性有限元模拟结果。该研究受到国家自然科学基金（No.11872321）、德国洪堡基金、北京科技大学新金属材料国家重点实验室开放课题（No.2019-Z07）和西南交通大学博士生创新基金（2019）的资助。张旭教授“多尺度材料力学”研究组隶属康国政教授“材料本构关系和疲劳断裂”研究团队，已在《JournaloftheMechanicsandPhysicsofSolids》、《InternationalJournalofPlasticity》、《ActaMaterialia》等固体力学与金属材料领域顶级期刊上发表多篇论文。论文链接：https://doi.org/10.1016/j.jmps.2020.103971   他使用村级集体经济收入为全体村民购买小额保险，按照每人50元标准补助参加基本医疗保险的村民；制定了1082亩集体林场回收及招商引资工作方案，解决了困扰双凤村20多年的难题。王文彬（左一）获得2019年四川省脱贫攻坚贡献奖。5年的驻村工作，王文彬早已获得村民的尊重和组织的信任。当年带头“告”他的75岁老组长张元信，在王文彬外出培训时给他发来了语音：“王书记，我好想你哦！”2019年，王文彬获得四川省脱贫攻坚贡献奖，并被评为乐山市优秀党务工作者。今年，已是王文彬参与脱贫攻坚的第六个年头，虽然已年近52岁，身患高血压、青光眼等多种疾病，他依旧忙碌在双凤村的田间地头，以踏实肯干赢得干部尊重、用真诚担当赢得村民拥护、用主动作为为党徽添彩。来源：中国组织人事报2020年5月11日https://mp.weixin.qq.com/s/9NjHMtQUxnTiMibM7W0pVA服务、专业服务水平，实现中外居民社区生活的共建共享、互动融合。”来源：人民网2020年5月14日http://sc.people.com.cn/n2/2020/0514/c345167-34015667.html?from=singlemessage&isappinstalled=0
                                成华区和美社区市民在社区广场上习练太极拳城乡社区发展治理体系三年来积累的优势，让成都在疫情防控这场人民战争中牢牢把握住了主动权。一周前召开的成都市凝聚社区发展治理新优势、激发办赛营城新动能工作会议提出，要以创新场景营造构筑社区发展治理新优势，以完善智能治理提升城市服务管理新效能，抢抓大运会办赛营城重大机遇，努力探索现代城市治理新路径，开创共建共治共享新局面。如何通过社区场景营造让城市成为满足市民美好生活需要的物化空间？如何让城市更聪明更智慧一些？如何通过社区发展治理各项工作让城市的发展更具有韧性，成为代表委员和基层社区干部关注的焦点。市人大代表、中国电信成都分公司党委书记、总经理 喻云华：以新基建赋能智慧社区建设“面对疫情给社区治理带来的新挑战，基于5G、物联网等新基建，统筹规划并构建社区智慧治理统一平台势在必行。”市人大代表、中国电信成都分公司党委书记、总经理喻云华建议，要加快新基建步伐，为智慧社区、智慧城市构建无处不在、泛智能、可感知的网络和平台基础。喻云华表示，在继续深化“平安城市”建设的同时，应该运用5G、人工智能、大数据等新技术，发挥本地企业“成都造”新产品、新应用优势，强化常住人口和流动人口的数据采集、分析与应用，形成多数据源监测、交换、汇聚、反馈机制，打破信息“孤岛”，逐步建立和完善对社区内人员、设施和事件的智慧治理体系。同时，还要加快打通“一网统管”的城市运行体系，依托城市云数据基础底座，在统一管理模式、数据格式、系统标准的基础上，进一步助力城市治理现代化。“还可以为小区提供更多高效的手段，比如建立以街道和社区为单位的本地信息发布媒体矩阵，以小区屏幕媒体、流媒体为载体，推进按日发布、信息公开到社区、区域主发声渠道和个性化数据公开等制度建立。”喻云华告诉记者，在疫情期间，有很多互联网企业也积极参与，以创新产品为社区赋能。“下一步，我们还将依托新技术和新信息源，继续引导各方力量持续参与社区共治，建立更加开放共享的模式和相应的数据使用管理制度，降低治理成本，提升智慧治理效能。”市政协委员、西南交通大学建筑与设计学院教授 崔珩：加强社区网格化建设提升城市韧性面对突如其来的疫情，社区在防控中发挥了重要作用。因此，市政协委员、西南交通大学建筑与设计学院教授崔珩今年两会把关注点聚焦在了基层社区治理上。她建议，进一步优化现有医疗卫生设施规划布局体系，加强社区防控的网格化建设，以更好提升应对公共卫生事件的处置能力，提升城市韧性。“人口流动性是现代城市最基本的特征，同时也给疾病的控制带来了很大困难。”崔珩认为，成都作为人口稠密的城市，应对大量人口的流动性，进一步提升应对公共卫生事件的处置能力与城市韧性，还可大有作为。“优化城市空间布局，保留一定的应对突发城市公共安全等重要功能需求的战略空间，充分考虑水环境、空气环境、风向环境以及城市生活空间安全距离等因素影响，在城市公共卫生传播影响不易扩散区域为疫情暴发时集中收治的建设预留空间，为紧急时期的临时医院选址提供快速、安全、合理的地点。”“社区是城市运行的基层单元，此次疫情管控好的地区，社区管理发挥了重要作用。”崔珩建议，进一步加强街道、社区治理的建设与投入，让更多社会资源进一步下沉社区，提升社区管理与服务水平，更好地为市民提供精准化、精细化服务，以进一步培养居民的社区空间意识、家园意识，自觉遵守社区公共秩序要求，自觉参与维护社区公共安全等工作。她认为，还应加强社区防控的网格化建设，不断提高社区医院的诊疗能力和健康服务水平，推动重大公共卫生事件的全民参与、全民防控工作。天府新区华阳街道南山社区党委书记 王燕：全面提高社区场景营造能力建设环境友好、活力多元、和谐共处的国际化社区生活空间社区英语角、学校、医院，以及社区公共区域设置的双语或多语标识牌，融合国际元素的城市景观……这样的国际化场景，在天府新区华阳街道南山社区有很多。党建引领城乡社区发展治理工作体系下，南山社区作为天府新区打造国际化社区试点，正通过整合现有各类资源，营造出浓烈的国际化社区氛围。“结合我们社区自身特点，接下来，我们要按照成都市凝聚社区发展治理新优势，激发办赛营城新动能工作会议的要求，以全面提高场景营造能力为重点，提高场景统筹策划能力、政策整合能力、产品发布能力和市场运作能力，不断深化社区发展治理。”天府新区华阳街道南山社区党委书记王燕表示，当地将按照国际化社区标准，继续整合社会资源，打造宜居环境，在年底前完成南山社区国际化社区规划和重点项目详细设计方案。同时，完成片区标识标牌双语化，健全国际化社区治理组织体系，完善参与机制，整合现有各类资源，积极营造社区的国际化氛围，建设环境友好、活力多元、和谐共处的国际化社区生活空间。“具体来讲，在业态发展方面，突出国际范，打造社区新消费场景，植入国际化教育、医疗、运动健身、酒吧餐吧等元素，打造具有国际范消费新场景的社区。围绕外籍人士和本地居民的生产生活需求，全方位提升政务服务、生活服务、专业服务水平，实现中外居民社区生活的共建共享、互动融合。”来源：人民网 2020年5月14日http://sc.people.com.cn/n2/2020/0514/c345167-34015667.html?from=singlemessage&isappinstalled=0                            