根据《西南交通大学中层领导干部选拔任用工作规定》有关要求，经学校研究决定，在全校范围内进行以下岗位拟推荐人选公开选拔工作，现将有关事项公告如下：一、指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻新时代党的组织路线和干部工作方针政策，落实党要管党、全面从严治党特别是从严管理干部的要求，推进干部队伍革命化、年轻化、知识化、专业化，建设一支忠诚干净担当的高素质专业化党政领导干部队伍，保证党的基本理论、基本路线、基本方略全面贯彻执行，推动学校各项事业科学发展。二、竞聘岗位及职数1.科学技术发展研究院副院长2名2.党政办公室副主任1名3.远程与继续教育学院副院长（分管教学）1名4.对外合作与联络处副处长1名三、竞聘条件符合《西南交通大学中层领导干部选拔任用工作规定》中的任职基本条件。四、竞聘资格序号岗位竞聘资格1科学技术发展研究院副院长1.具有硕士以上学位（现职副处级干部不受该条款限制）；2.具有较好的党政管理经验；3.任正科级干部三年以上，或现职副处级干部；专任教师中具有副高以上专业技术职称者；4.具有科研及科研管理工作经历的同等条件下优先；5.具有理工、生命等学科背景的同等情况下优先；5.年龄45周岁以下者优先。2党政办公室副主任1.中共党员；2.具有硕士以上学位（现职副处级干部不受该条款限制）；3.具有较好的党政管理经验；4.任正科级干部三年以上，或现职副处级干部；专任教师中具有副高以上专业技术职称者；5.熟悉行政管理工作，具有较好的文字功底、较强的组织协调能力和沟通能力；6.年龄45周岁以下者优先。3远程与继续教育学院副院长（分管教学）1.具有硕士以上学位（现职副处级干部不受该条款限制）；2.具有较好的教育教学等行政管理经验；3.任正科级干部三年以上，或现职副处级干部；专任教师中具有副高以上专业技术职称者；4.年龄45周岁以下者优先。4对外合作与联络处副处长1.具有硕士以上学位（现职副处级干部不受该条款限制）；2.具有较好的党政管理经验；3.任正科级干部三年以上，或现职副处级干部；专任教师中具有副高以上专业技术职称者；4.具有较强的组织协调能力和沟通能力；5.年龄45周岁以下者优先。 五、竞聘程序、时间安排及注意事项（一）公布竞聘岗位（二）报名（即日起至9月11日）1.自我推荐。凡符合竞聘条件和竞聘资格者均可自荐。2.组织推荐。以校属各党委、党总支、直属党支部为单位（机关党委范围内以各部门为单位），在集体研究并征得本人同意的情况下进行推荐。3.群众推荐。本校教职工根据竞聘岗位要求可进行署名推荐。竞聘报名表和竞聘推荐表在组织部网站下载。报名截止时间为9月11日下午17:30。各单位和个人务必于截止时间前将纸质报名表（有二级党委、党总支、直属支部的单位需单位党、政负责人分别签署意见）送党委组织部（犀浦校区综合楼639），同时报送个人的学历学位证书、专业技术职务和行政职务任职书等复印件，并将电子版一寸证件照和报名表格发公选邮箱：gongxuan@swjtu.edu.cn。（三）资格审查依据竞聘条件和竞聘资格对报名竞聘人员进行资格审查，确定并公布面试人选。（四）竞聘答辩时间、地点另行通知六、本通知由党委组织部负责解释。咨询电话：13880478228，028-66366079；突出示范引领价值，“让劳动光荣、创造伟大成为铿锵的时代强音,让劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽蔚然成风”。       据悉，李群湛、易思蓉两位教授在创建劳模和工匠人才创新工作室过程中，尤其是疫情期间，始终带领团队积极开展技术攻关、技术创新和教书育人工作，积极主动承担创新课题和创新攻关项目，最大限度发挥工作室的团队创新能力，为学校教学科研改革做出了突出贡献。截止目前，李群湛创新团队积极服务地方经济建设，获科技项目经费1.46亿元，年均专项经费达5000万元，创新课题或攻关项目累计有37项，创新成果数累计30项，专利数累计157项，创新成果转化应用节创经济效益累计70000万元。日前，李群湛创新团队正在积极申报四川省“十佳”劳模和工匠人才创新工作室。通过人才培养、科技攻关等服务，进一步提升学校的话语权和贡献度，为学校赢得办学资源，反哺学科建设和学校发展，实现新一轮跃升的美好愿景。9.认真筹备召开第十五次党代会，科学编制“十四五”事业发展规划。“十四五”规划编制与第十五次党代会筹备工作高度契合，我们要将两项工作统筹起来。全校各单位要切实提高对发展规划编制工作的认识，认真学习、贯彻上级有关精神要求，把发展规划编制工作作为系统总结我校改革发展经验、研判谋划未来发展的重大机遇，作为汇聚师生智慧、凝聚各方力量、统一思想共识的重大契机，坚决抓好各项工作落实，为学校第十五次党代会筹备工作，为“十四五”取得良好开局奠定坚实基础。10.持续深化巡视整改和不忘初心、牢记使命主题教育整改工作，全面提升党建和思政工作质量水平。要从“整改永远在路上”的政治高度，坚持思想不松、标准不降、力度不减，不断推进深化巡视整改工作，持续巩固已有整改成果；要常态化做好整改督查、常态化升级整改任务要求，大力推进不忘初心牢记使命主题教育整改、党政同审整改等协调同步、一体整改，持续推动巡视巡察联动，注重巡视整改成果运用，持续增强整改成效。同时，还要以深化巡视整改、主题教育整改为契机，全面提升党建和思政工作质量水平。11.切实抓好民生工作。各单位在思考工作推进落实时，务必要与民生工作一并思考、一体谋划。人事分配、年轻教师成长、中小学办学、校园环境改善等一系列民生问题要加快推进，只有民生问题解决好了，师生员工推动发展的积极性、主动性和创造性才能充分地调动起来，学校的发展才可持续。12.全力维护校园安全稳定。各单位要切实加强对师生的安全教育工作，倡导师生尽量减少旅游等非必要外出情况。今年夏季，频繁发生洪涝灾害及安全事故，各单位要加强对学生的教育和提醒。同时，对暑期留在学校的学生一定要加大关心关注力度，严防出现校园安稳事件。此外，新冠肺炎疫情虽然目前已经得到基本控制，但是防输入的压力很大，仍然存在风险，大家一定要提高政治站位，深刻认识维护学校安全、学生安全的极端重要性，始终保持高度警惕，时刻绷紧安全这根弦。各二级教学科研单位党政主要负责人，党政办公室、党委宣传部、党委教工部、党委学工部、校工会、战略与学科处、教务处、研究生院、科学技术发展研究院、文科建设处、计划财务处、人事处、招生就业处、国际合作与交流处、资产与实验室管理处、后勤与基建管理处、信息化与网络管理处、峨眉校区党工委（管委会）等单位主要负责人参加会议。工作案例优秀奖：《画出网上网下同心圆 ——西南交通大学五措并举加强网络文化建设》，作者：颉芳、周伟、陈丝丝10、“共抗疫情、爱国力行”主题宣传教育和网络文化成果征集”书画设计类”二等奖：《共抗疫情 爱国力行——交大学子致敬援鄂逆行英雄》，作者：圣智云、唐程璇、王佳宵，指导老师：郑源作品链接：https://mp.weixin.qq.com/s/D7NKHxutJ6TmdTKMPMLk7g                            受到来自交大满满的暖意。信息科学与技术学院在迎新点进行了多机位直播，使家长在校外也能实时关注新生的报到动态。利兹学院2020级导生提前在哔哩哔哩上进行了三场直播，为新生们答疑解惑，新生在直播间里与导生和辅导员积极互动，气氛热烈。土木工程学院为新生独家定制《新生修炼手册》，优秀学长学姐针对课程学习、学科竞赛、学生工作等方面分享了宝贵经验。电气工程学院精心编排《电气习惯》，用一百条优秀电气学子的习惯指引新电气人更好地适应大学学习生活。力学与工程学院为新生倾情编写《力学秘笈》，涵盖大一到大四重要课程的学习经验和方法指导，还包括学霸采访和优秀作业联展，为新生学业保驾护航。机械工程学院为2020级新生送出含“101小火车”纪念钥匙扣、“交大精神&机械精神”金属书签以及“百年机缘，与你械逅”纪念卡套的“机械礼包”。外国语学院为新生送上新生大礼包，除了手提包、U盘、高铁笔等创意文具外，还贴心地为同学们准备了一瓶抑菌沐浴露，将对学生成长成才的期望与健康平安的祝福结合在一起，细微处见温情。交通运输与物流学院为新生精心准备了“时间胶囊”，新生写下自己的期望与计划并放入时间胶囊中，四年后开启，以此勉励自己珍惜宝贵的大学时光。地球科学与环境工程学院的研究生新生李佳琪同学在采访中激动地表示，交大是自己梦寐以求的学府，希望自己在交大能认真钻研学术，不辜负自己的努力，也不辜负交大。土木工程学院的本科新生郭增宇表示，学校的迎新工作安排很合理，非常人性化，如果用一个词来形容今天的感受，那就是“超出期待”。保驾护航，点亮远航灯塔 为确保家庭经济困难新生顺利入学，学校在迎新现场设立新生入学“绿色通道”服务点，为新生提供缓缴学费办理、生源地助学贷款现场受理、资助政策咨询、资助材料发放等“一站式”服务。学校还联合中建八局发展建设有限公司、中铁上海局为新生精心准备了“助困成长加油礼包”，礼包包含现金补助、床上用品、双肩包、保温杯、防疫包等物资补助。“绿色通道”服务点贴心细致的工作不仅为新生解除了后顾之忧，更是鼓舞着家庭经济困难学生在今后的学习工作中自立自强、不懈奋斗。为了帮助新生更好地树立目标，合理规划大学生活，学校为每一名本科生发放了优秀学生访谈录《扬华人物，青春榜样》一书，集中展示了交大优秀学生的成长事迹和心得感悟，帮助2020级新生感悟“竢实扬华，自强不息”的交大精神。大学是寻找人生方向的重要时期，《扬华人物，青春榜样》中优秀朋辈的事迹为新生做好学涯规划提供了借鉴与经验。相信2020级新生一定能从优秀学长学姐们的故事中体会交大精神，树立远大理想。2020级新生在温暖细致的迎新工作中，在科学严谨的防疫措施中，完成了与交大的第一次会面，开启了人生新的篇章。迎新工作虽已落幕，但他们乘风破浪、走向辉煌的序章才刚刚展开！来源：未来网 2020年9月14日https://wap.peopleapp.com/article/rmh15841516/rmh15841516                            