秋高气爽，金桂飘香。在全国上下团结一心取得抗击新冠肺炎疫情斗争重大战略成果，学校九里校区晚晴苑老年活动中心逐步恢复开放的重要时刻，峨眉校区晚晴苑老年活动中心经过长时间的筹备，于9月18日正式揭牌开站。上午10:30，“晚晴苑老年活动中心（峨眉校区）揭牌开站仪式”在峨眉校区离退处楼前小广场隆重举行。校党委副书记桂富强出席仪式并讲话，峨眉校区党工委、峨眉校区管委会、学校资产与实验管理处、后勤与基建处、离退休工作处等相关部门负责同志，以及峨眉校区部分离退休老同志参加了揭牌仪式。仪式由离退处处长廖军主持。揭牌仪式上，校区管委会副主任兼峨眉后勤服务中心主任盛鹏、后基处党委副书记兼副处长高磊、资实处副处长郭剑分别代表各自单位向峨眉校区晚晴苑老年活动中心的正式开站致以热烈的祝贺，表示将继续一如既往地支持老年活动中心的建设和配套设施的完善，努力做好峨眉校区老同志的后勤保障工作，并向老同志们送上美好的祝福。桂富强发表了热情洋溢的讲话。他首先代表学校党政、代表王顺洪书记、杨丹校长向老同志们表示诚挚的问候和祝福，并向峨眉校区晚晴苑老年活动中心的正式揭牌开站表示热烈的祝贺。桂富强强调，学校党委高度重视离退休工作，一直牵挂着峨眉校区的老同志，在队伍建设、阵地建设、经费保障等方面都给予了充分的考虑和倾斜。他特别指出，今天是“九·一八”，我们今天的幸福生活是无数老一辈革命先烈为之抛头颅、洒热血换来的，同样，学校的建设发展也离不开一代代交大人的辛勤奉献。在“九·一八”这个特殊的日子举办峨眉校区老年活动中心揭牌开站仪式，不仅体现了学校党委对峨眉校区老同志的关爱和重视，同时也体现了我们不忘前辈，感恩先贤。桂富强还向老同志们通报了学校建设发展的新动态，包括“双一流”建设评估、“十四五规划”、城市轨道交通学院筹建、大科学装置落地推进等关涉学校建设发展的大事要事，以及九里校区综合整治等民生工作。桂富强还对离退休工作在统筹校区活动、阵地建设等方面提出了要求。 在大家热烈的掌声中，校党委副书记桂富强、老同志代表熊全安、校区管委会副主任盛鹏、离退处处长廖军一起为“晚晴苑峨眉校区老年活动中心”揭牌。    老同志代表、峨眉退休党支部城区支部书记熊全安在揭牌后发表了感言，表达了对学校党委关心峨眉老同志、重视峨眉老同志的衷心感谢，并对学校的飞速发展表示振奋和欣慰。仪式在热烈的掌声和欢快的乐声中结束。揭牌仪式开始前，桂富强在离退处、后基处、资实处等相关部门的陪同下，参观了峨眉校区晚晴苑老年活动中心。的热忱参与和支持。今年，在奖项的提名、推荐、评审过程中，超过800名“两院院士”参与其中，仅在提名推荐阶段，就有13位诺贝尔奖、图灵奖、菲尔兹奖得主，和100多位发达国家的院士参与，数量和2019年相比有很大增幅，体现了奖项专业性和权威性的提升。为了保证评审的客观公正，“科学探索奖”也在评审规则上不断优化。“我们在评审全过程中严格执行了回避原则，在已有的师生、亲属、项目、商业合作等回避关系基础上，今年进一步将同单位、提名、推荐也纳入了回避关系。此外还特别设立了‘断开式评审’机制，避免同一批评委‘一评到底’。”“科学探索奖”项目负责人介绍道。“‘科学探索奖’正在不断释放出自己的吸引力，在流程和标准上也越来越和国际标准靠拢，专业和严谨是‘科学探索奖’要一直保持下去的特色。”“科学探索奖”联合发起人、南方科技大学校长陈十一如是说。“我们将持续投入，且没有任何商业诉求。希望有越来越多青年科研人才能够受到奖项鼓舞，心无旁骛，潜心研究。”腾讯基金会负责人表示，腾讯基金会先期为“科学探索奖”投入的10亿元人民币将采用企业投入、公益运作的方式，不求商业回报。作为国内首个由互联网企业设立的科技公益项目，“科学探索奖”于2018年由马化腾携手饶毅、杨振宁、施一公、潘建伟等知名科学家共同发起。奖项面向基础科学和前沿技术领域，支持在中国内地和港澳地区全职工作的、45周岁及以下青年科技工作者，每年评选产生50位获奖人。2020年“科学探索奖”颁奖典礼将于11月14日在北京举行。来源：科技日报2020年9月25日https://mp.weixin.qq.com/s/qbBaWNlurRwOUP0sIXY7zg王鑫昕是中国青年报四川记者站记者。在疫情最为肆虐之时，他毅然选择深入武汉，为公众提供真实准确、有公信力的报道，恪尽职守地为这段恢弘的抗疫历程留下底稿。他说：“我也深切地体会到，在与世界共生共存的过程中，人类需要更谦卑，也更需要科学的精神，而这些都需要我们在座的各位交大人共同努力。”在铿锵有力的校歌声中，2020级新生开学典礼渐渐落下帷幕。愿全体2020级新生在交大的时光里茁壮成长，在交大找到属于自己的未来！来源：未来网高校网2020年9月14日https://wap.peopleapp.com/article/rmh15842425/rmh15842425