7月22日，中国铁建集团公司总经理、党委副书记、董事、股份公司总裁、党委副书记、执行董事庄尚标一行来校访问，校企双方就进一步深化合作开展交流座谈。西南交大党委书记王顺洪、副校长何川；中国铁建集团公司总经理、党委副书记、董事、股份公司总裁、党委副书记、执行董事庄尚标，西南区域总部党委书记、昆仑投资集团党委书记、副董事长由建，中铁二十三局集团党委书记、董事长孙圣杰，中铁二十三局集团总经理、党委副书记肖红武，中铁磁浮交通投资建设公司总经理、党委副书记谢海林等出席座谈会。会议由何川主持。西南交大科学技术发展研究院院长王平、中国铁建西南区域总部党委书记、昆仑投资集团党委书记、副董事长由建分别介绍学校科研基本情况、企业发展情况及校企战略合作推进情况。校企双方就进一步加强合作进行了充分交流。王顺洪简要介绍了学校近年来科研工作情况和重点科研成果，西南交通大学今年第三次获得国家科技进步一等奖、工程学首次进入ESI世界排名前1‰、投资5.8亿的多态耦合轨道交通动模试验平台已启动建设、城市轨道交通学院正在紧锣密鼓筹建中、西南交大设计院中标千亿级昆丽高速铁路项目等等。王顺洪对中国铁建长期以来对西南交通大学的关心和支持表示感谢，特别是在北京疫情刚刚降级的时候，专程到校访问。他表示，近年来，西南交大在科学研究的重大平台方面与中国铁建有着紧密的合作，中国铁建给予了多方面的支持。希望未来进一步加强与中国铁建的深度交流，通过科研项目的合作加大人才培养力度，落实落细合作内容，为中国铁建提供更全面的人才和技术支持，全力支持和服务中国铁建的发展。庄尚标简要介绍了中国铁建的历史沿革、发展规模，回顾了中国铁建与西南交通大学的合作概况。庄尚标说，西南交大近年来大事喜事连连，他倍感振奋，中国铁建和西南交通大学有着悠久的合作历史、稳定的合作基础，多年来西南交通大学为中国铁建培养和输送了一大批优秀人才。中国铁建希望双方在人才培养、科研合作、科技咨询、科技成果转化等方面，开展更深层次的战略合作，特别是依托国家重大工程技术研究、重点研发计划、科技重大专项研究、磁浮全速度技术研发等重大项目，发挥各自优势，加大合作力度，实现合作共赢。西南交大党政办公室、教务处、牵引动力国家重点实验室、西南交通大学设计院有限公司、对外合作与联络处等部门相关负责人参加会议。们克服疫情导致的诸多不便，依托项目开发进行相关知识和技术的学习，保证团队顺利完成项目的实际开发，并进行了多轮迭代。近年来，学校陆续开设了《软件能力训练》、《嵌入式系统设计与应用》、《创新创业创青春》、《交互设计》、《从PPT到答辩》、《从代码到实物：造你所想》、《重构跨界视野共创智美未来》等竞赛类课程，与服创比赛结合起来，形成从课堂到赛场的实践创新能力培养链条，让学生立足产业，立足实际情况创新应用，综合考虑业务模型、技术方案、商业运营等各种因素，提供完整方案，在虚拟的商业环境中解决问题，更鼓励学生提出有创造力的创意项目，在优秀方案的基础上实现创业，增强大学生的创新创业意识，全方位提升学生的综合素质、学习能力与问题解决能力。师带上教具——一棵小树苗参赛，实为别出心裁。每一位参赛选手都为本此竞赛倾尽全力，殚精竭力。参加青教赛的过程，对每个青年教师都是一次历练和成长。赛后老师们表达参赛的体会：“青教赛，使我懂得了成功不易，让我感受了拼搏进取！”    艰的强大合力。充分发挥政治优势和集中力量办大事的独特优势，坚持全国一盘棋，从中央到地方，从军队到企业，从城市到乡村，全国人民心往一处想、劲往一处使，群策群力、群防群控，形成了全面动员、全面部署、全面加强疫情防控的局面。全国各地340多支医疗队、4万多名军地医护人员紧急驰援；19个省市采取“一省包一市”方式对口支援湖北除武汉外的16个市州及县级市，将优势医疗设备、人员、物资等往湖北倾斜。抗击新冠肺炎医疗防护物资、生活物资从全国各地源源不断地运往湖北；众多医疗防护物资企业放弃春节休假，加班加点生产保障相关物资供应；科研人员集中力量展开疫苗、药物、检测试剂等应急科研攻关，为抗击疫情注入科技力量；交通运输、电力保障等各行各业千方百计开工复产，社会各界纷纷捐款捐物。正是全国人民秉持同舟共济、共克时艰的精诚团结精神，才能在极短时间内迅速凝聚起强大合力，而通过这样艰苦卓绝的斗争，全国人民的心也必将靠得更近、贴得更紧。（三）迎难而上、勇往直前的奋斗精神奋斗是中华民族精神的精髓。习近平总书记曾在多个场合反复强调中华民族的奋斗精神，中华民族历史上经历过很多磨难，但从来没有被压垮过，而是迎难而上、勇往直前，不断在磨难中成长、从磨难中奋起。当新冠肺炎病毒来袭，广大医务工作者、科技工作者、解放军战士、普通志愿者迎难而上、顽强拼搏，他们同时间赛跑，与病魔较量，成为抗疫前线最美的风景。火神山、雷神山医院建设一声令下，7000多名工人知难而进、勇挑重担，坚忍不拔、英勇奋斗，短短十天时间，两座现代化医院拔地而起，强劲的“中国速度”和“中国效率”令世界惊叹。84岁的钟南山院士高声呼吁大家不要去武汉，自己却挺身而出、慨然赴行，毅然踏上了开往武汉的高铁；李兰娟院士连续二十余天废寝忘食，从研判疫情到商讨治疗方案再到筛选治疗药物，甚至连续三天每天只睡三小时；武汉市金银潭医院院长张定宇在身患渐冻症、妻子被感染的情况下，依然带领600多名医护人员连续奋战，每天都是超负荷工作；无数医护工作者为救治病人减掉长发，脸颊被口罩勒到破皮、双手被汗水浸到泛白、皮肤被防护服捂湿发炎也无暇顾及，他们是新时代最可爱的人；广大街道社区工作人员坚守岗位、日夜值守，不辞辛劳、默默付出，全力遏制疫情扩散蔓延、保障群众生活……,他们迎难而上、勇往直前的奋斗姿态，百折不挠、坚忍不拔的必胜信念，是对“越是艰险越向前的斗争精神”的最好阐释，为打赢战“疫”凝聚起了最硬核的精神力量。（四）亲仁善邻、协和万邦的担当精神担当是中华民族的优秀品质，亲仁善邻、协和万邦则是中华民族的民族精神、民族品质与民族气节的集中体现。长期以来，中国在国际交往与全球治理中，秉持人类命运共同体理念，始终积极作为、主动担当，充分展现了负责任大国担当。突发公共卫生事件是人类面临的共同挑战，抗击新冠肺炎疫情，世界各国惟有守望相助方能化险为夷，惟有加强团结合作才是解决问题的根本之道。在疫情发生初期，中国不仅快速甄别出病原体，及时主动同世界卫生组织和其他国家分享有关病毒基因序列、毒种信息及其电镜图片等重要信息，公开透明向外界通报疫情，并且举全国之力，采取了最全面、最严格、最彻底的防控举措，坚决遏制病毒传播，为世界各国争取了应对疫情的宝贵时间。新冠肺炎疫情在其他国家扩散后，中国秉持“投我以木桃，报之以琼瑶”的处世之道，立即向疫情吃紧国家提供支持和帮助，派遣专家团队、提供医疗设备、分享防控经验，共同开展疫情防控、医疗救治等方面的合作。中国在抗击疫情中付出了艰苦努力、作出了巨大牺牲，得到世界卫生组织和许多国家的充分肯定和高度评价，正如联合国秘书长古特雷斯所说，中国人民“正在为全人类作贡献”。这种担当精神再一次向全世界生动诠释了人类命运共同体理念，展现了中国秉持公利大义的天下情怀。二、抗疫精神的思想政治教育价值高校大学生是青年群体的中坚力量，肩负着实现国家富强、民族复兴、人民幸福的时代重任。抗疫精神作为中国人民在抗击新冠肺炎疫情中形成的精神形态，蕴含着丰富的精神内涵，与高校思想政治工作具有高度契合的逻辑联系，对大学生爱国、团结、奋斗和担当精神培养具有重要价值。（一）培养大学生的爱国情怀爱国主义是一个历史范畴，在不同的历史时期，呈现出不同的内涵和特点。在革命战争年代，爱国主义是保家卫国、勇赴国难；在国家建设时期，爱国主义是奋发图强、自力更生；在抗震救灾之时，爱国主义是不畏艰险、百折不挠，在抗击疫情期间，爱国主义则是奋不顾身、无私奉献的家国情怀，它基于全国人民全力抗击新冠肺炎疫情的艰苦斗争实践，它承载着无数医务工作者、科技工作者、解放军战士、普通志愿者以及广大人民群众对国家、对党、对社会主义的深沉热爱，它书写了惊天动地的新时代英雄史诗，也是引导大学生成长的宝贵精神财富。习近平总书记指出：“对新时代中国青年来说，热爱祖国是立身之本、成才之基。”青年大学生要成长成才，应自觉树立“国家兴亡、匹夫有责”的家国情怀，秉持“位卑未敢忘忧国”的赤子之心，自觉把个人命运和国家民族命运紧密相连，把握时代机遇，担当时代责任，练就过硬本领，才能在实现中华民族伟大复兴中国梦的伟大征程中实现自己的人生价值。（二）培养大学生的团结作风团结就是力量，团结才能前进。千百年来，中华民族虽然披荆斩棘、饱尝磨难，但却能巍然屹立不倒，并不断攻坚克难、开拓前行，一个极其重要的原因就在于中国人民始终团结一心、同舟共济，凝聚起坚不可摧的强大力量。在新冠肺炎肆虐的特殊时期，任何个人的力量都是有限的。在疫情防控最吃劲的关键阶段，抗疫一线的医务工作者、科技工作者、社区工作人员团结一心、英勇斗争，硬是用血肉之躯筑起了一座钢铁长城，从救治患者到遏制感染，从封锁病毒到溯源监测，为打赢疫情防控阻击战提供坚强保障。在抗击疫情大军的身后，则是十四亿人民同舟共济、共克时艰，心往一处想，劲往一处使，充分展示了中华民族团结一心、不可战胜的伟大力量。习近平总书记指出：“团结是战胜一切困难的强大力量，是凝聚人心、成就伟业的重要保证”。实现“两个一百年”奋斗目标，尤其需要汇聚起全体中华儿女团结奋斗的磅礴伟力。青年大学生是实现中华民族伟大复兴的生力军，肩负着国家和民族的希望，更应汲取同舟共济、共克时艰的团结精神所蕴含的伟力，齐心协力、开拓创新，共同激荡新时代“团结起来、振兴中华”的最强音。（三）培养大学生的奋斗精神中华民族是具有伟大奋斗精神的民族，中华五千年的辉煌历史，就是一部伟大的奋斗史。习近平总书记多次强调“幸福是奋斗出来的”、“奋斗本身就是一种幸福”、“新时代是奋斗者的时代”。面对这场疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，九千多万共产党人和十四亿中国人民秉持新时代奋斗幸福观，共同谱写了一曲感天动地、气壮山河的奋斗赞歌。尤其是，疫情发生以来，广大医务工作者发扬特别能吃苦、特别能战斗的奋斗精神，义无反顾、毫无畏惧地投入防控救治工作，他们顶着巨大的精神压力，冒着随时被感染的风险，努力为病患解除痛苦，甚至面对硬件设施不完善、医疗防护装备缺乏的现实问题，依然克服困难全情投入，竭尽全力救治患者，创造了一个又一个生命奇迹。这种迎难而上、勇往直前的奋斗精神不仅有助于引导大学生崇尚奋斗、致敬榜样，树立以实干为本、以拼搏为美的价值观，同时也能坚定大学生拥护中国共产党的领导、拥护社会主义道路、拥护社会主义现代化事业的信念，进而激励大学生保持昂扬斗志、勇立时代潮头，即使追梦的道路上荆棘满地、惊涛骇浪，也能奋斗不息、勇往直前。（四）培养大学生的担当品格担当是一份责任，更是一种精神。一个人没有担当就无法立足于世，一个国家没有担当就无法自立自强。这次新冠肺炎疫情是新中国成立以来传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的重大突发公共卫生事件，但中国毫不退缩、迎难而上，坚持科学防治、精准施策，为世界防疫树立了典范，同时，以极大的自我牺牲精神坚决遏制病毒传播扩散，并向疫情吃紧的国家和地区提供援助，充分展现了一个负责任大国、社会主义大国的担当。广大党员干部把战“疫”作为最高命令，以“我是党员我先上”、“我是干部我参加”、“这个时候我们党员不冲上去谁冲上去”的使命担当，争当先锋、英勇奋斗；许多身在疫区的青年大学生，主动报名参加抗击疫情志愿服务，用实际行动诠释青年人的责任和担当，彰显了青春的蓬勃力量，交出了合格答卷。习近平总书记指出：“青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。”对于大学生而言，要自觉将抗击疫情期间彰显的中国力量和中国担当深深植根于内心，既要立志报效祖国、服务人民，也要努力站在构建人类命运共同体的高度，关注全人类共同面临的问题和挑战，为人类社会发展积极贡献力量。三、抗疫精神融入大学生思想政治教育的路径党领导人民抗击疫情的伟大实践，为高校做好思想政治教育工作提供了新内容、新素材、新载体。高校思想政治工作者应当学习好、研究好抗疫精神，深入探索抗疫精神融入大学生思想政治教育的路径，使其成为立德树人的鲜活案例和现实题材，让青年大学生更好接受思想洗礼、汲取成长力量。（一）将抗疫精神融入课程体系高校思想政治理论课是“全面贯彻党的教育方针、落实立德树人根本任务的主干渠道和核心课程，是加强和改进高校思想政治工作，实现高等教育内涵式发展的灵魂课程”。高校应针对性地把抗疫精神融入课堂教学，使大学生深入了解抗疫精神的内涵和外延。首先，思想政治理论课教师应加强对抗疫精神内涵的学术研究。要做到内化于心，深谙其精髓，增强讲授抗疫精神的驾驭力和信服力；要做到外化于行，将自己所学、所思、所悟转化为具体行动，增强抗疫精神的说服力和实用性。其次，要在思想政治理论课教学中融入抗疫精神。思想政治理论课教师应主动把党领导全国人民抗击新冠肺炎的伟大实践以案例分析、人物故事和理论阐释等方式充实到课程教学中，使学生深入了解抗疫精神产生的背景，深刻体悟抗疫精神的时代意义，进一步领悟中国制度、中国力量、中国治理和中国贡献，引导学生树立正确的世界观、人生观、价值观。同时，还可以在思想政治理论课中设立抗疫精神专题课程，开设相关专业选修课程、通识教育课程等供全校学生选择学习。再次，在高校思想政治理论课教材体系中融入抗疫精神。高校应组织相关专家学者编写简易读本等教辅材料，将全国人民在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下的伟大抗疫实践编入教材，注重挖掘疫情防控中涌现的先进典型、英雄人物和感人事迹，全面展现中国人民团结一心、共克时艰的精神风貌，最终实现教材体系向教学体系，知识体系向价值体系的转化。最后，在专业课程教学中融入抗疫精神。高校每门专业课程都有育人功能，所有教师都有育人职责。专业课程教师可结合教学目标和内容，将抗疫精神链接、内嵌于专业课程中，把知识传授与立德树人有机结合起来。比如，在电子商务课程中讲授电商平台如何为抗疫保障物资供应，在工程管理课程中讲解火神山医院和雷神山医院的建设历程，通过一点一滴播撒抗疫精神。（二）将抗疫精神融入校园文化校园是大学生价值观形成的关键场所，是传播和弘扬先进优秀文化的重要空间。营造良好校园文化，能够提升精神层面隐性思想政治教育载体对大学生成长的潜移默化作用。高校应根据新冠肺炎疫情防控进展，适时把抗疫精神融入社团建设、网络文化、校园文化活动，让抗疫精神蕴含的品格气象成为校园主旋律、最强音。首先，在社团建设中弘扬抗疫精神。高校学生社团作为群众性的学生组织，是开展大学生思想政治教育的重要载体。在疫情结束后，高校应积极引导大学生成立“抗疫精神研究会”、“抗疫精神宣讲团”等社团组织，在思想政治理论课教师的带领下，一方面促进大学生之间的思想交流和学术探讨，基于自己的视角、自己的体会、自己的语言，形成研究成果，深化对抗疫精神的认知。另一方面，鼓励大学生通过参加志愿服务、精神宣讲等志愿服务工作，传播健康理念，分享思考体悟，强化价值理念。其次，在网络文化中弘扬抗疫精神。要深入把握大学生阅读和接受信息快餐式、碎片化等特点与规律，主动运用网络新媒体，积极占领网络宣传和舆论高地，比如，利用微博微信、视频网站、社交媒体、抖音、快手等网络平台以及校园新媒体传播矩阵，以文字、图片、表情包、短视频等图文并茂、形象生动的形式集中宣传抗疫精神，进一步激发学生爱党爱国爱社会主义的热情，引导学生坚定强国之志、实践报国行动。最后，在校园文化活动中弘扬抗疫精神。在疫情结束后，一方面，高校应积极开展先进人物进校园活动，广泛邀请疫情防控先进个人、战“疫”英雄等走进校园，举行先进事迹报告会、座谈会，引导学生以英雄模范为榜样，到祖国最需要的地方去砥砺品格、建功立业。另一方面，高校应积极组织以抗疫精神为主题的读书会、辩论赛、情景剧、书画展等校园文化活动，鼓励学生用文艺创作、文艺演出诠释抗疫精神，拉近学生与抗疫精神的距离，使学生在亲身参与的过程中获得真实感受。（三）将抗疫精神融入社会实践实践育人是高校人才培养的重要环节，是课堂教育的延伸和升华，也是加强和改进大学生思想政治教育的重要途径。抗疫精神不仅体现在理论层面，更展现在具体实践中。在新冠肺炎疫情全面解除之后，高校应积极把抗疫精神融入大学生社会实践，组织学生走向社会实践大课堂，通过行为外化激发大学生对抗疫精神的内化。首先，基于思想政治理论课开展实践教学。结合暑期社会实践等活动，组织学生到武汉市武汉客厅、洪山体育馆、武汉国际博览中心等“方舱医院”抗疫遗存参观学习，触摸疫情防控印记，了解广大医务工作者不畏艰险、顽强不屈的奋斗史；前往提供疫情防控物资保障的典型单位、抗疫先进集体等学习调研，感受中国力量、中国精神、中国效率的鼓舞；到部队、医院、社区、农村进行社会调查，在访谈和学习中使大学生增强责任和担当意识，立志扎根人民、奉献国家。其次，高校应引导大学生发挥专业优势，自觉践行抗疫精神。比如，借助校地、校企合作项目，引导学生积极投身疫情防控所需要的疫苗、药品、设备等研发，参与国家应急管理体系建设、公共服务、民生保障、法治建设和生态环境治理等战略规划，引领更多优秀学生到国家需要的重点行业、关键领域就业，服务国家治理体系和治理能力现代化建设，让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花。再次，高校应在大学生创新创业教育中渗透抗疫精神。抗疫精神的内涵与大学生创新创业能力培养具有内在一致性，抗疫精神所展现出的爱国情怀、团结作风、奋斗精神和担当品格，对大学生创新创业能力培养具有很强的启发意义，能够激励大学生始终牢记初心和使命，坚定团结的意识，保持创新的激情，做到脚踏实地、艰苦奋斗，努力克服创新创业道路上的一切困难，为自己的人生创造无限可能。来源：学习强国7月9日https://article.xuexi.cn/articles/index.html?art_id=15099131794471312834&item_id=15099131794471312834&study_style_id=feeds_default&t=1594298676440&showmenu=false&pid=&ptype=-1&source=share&share_to=wx_single&from=groupmessage学习交流会。　　把实践成果转化为时代担当2019年全国“青马工程”学员、中国航天科技集团有限公司第一研究院团委书记 李迪克“习近平总书记说，干好基层工作要做到四点，一是要有兴趣、有热情；二是要有韧性、有耐力；三是要有一点儿组织能力；四是要有一股豁出去的干劲。”作为共青团的基层团干部，干好团的基层建设工作，也必须要做到有热情、有干劲儿、有能力、有担当。今年5月中旬，我担任了长征三号乙遥六十八运载火箭发射队临时党委副书记，配合型号总指挥和总设计师在发射场完成火箭发射的各项准备工作。本次任务是北斗三号全球卫星组网工程的收官之战，世人瞩目。我和发射队全体同志秉承严慎细实的工作作风，全面克服疫情防控和发射前出现的技术问题等各种风险考验，以“如履薄冰、如临深渊”的态度精心操作，细致判读，取得了“北斗收官”任务的圆满成功，为如期实现北斗三号全球组网作出了贡献。这次工作经历使我充分认识到，只有把学习成果转化为青年担当，才能将理论运用到实际当中。回顾过去，3年以来，一院团委先后择优选派20名团委书记、多名团干部赴发射场承担长二丙、长三甲系列、长征十一号等火箭发射队临时党委和政工工作，努力践行着总书记“干好基层工作”的要求，用实际行动践行着与时代同步伐、与祖国共命运的主题。    躬身实践 知行合一清华大学理论经济学专业2020级博士研究生 吴清扬近日一直在研读《习近平与大学生朋友们》系列专题报道，深深感受到了习近平总书记对新时代青年的深切关怀、殷殷厚望。习总书记曾勉励青年到基层和人民中去建功立业，在实现中国梦的伟大实践中书写别样精彩的人生。大学期间，我曾奔赴江西、河北等五省十三地开展社会实践，前往赣南原中央苏区探究红色文化如何助力老区振兴；奔赴黑龙江绥化市进行暑期调研，考察当地农村居民收入结构情况；还曾到河北省清河县进行社会调研，研究如何引导大学生返乡创业，助力落后地区脱贫攻坚……我意识到，只有躬身来到田间地头、工厂车间，才能更清醒地认识到真实的国情社情民情。中国现实问题宏大而复杂，具体又真实，需要我们保持求真务实的态度，关注基层群众的心声，特别思考理论如何联系实际。作为在校学生，我今后要主动从校园走进基层，深入群众生产一线，从无字句处读书。把所学转化为行动山东大学文学院2020级硕士研究生 王冠杰习总书记在分享自己学习马克思主义的亲身经历时说：“马克思主义不是书斋里的学问，希望同学们能够真正把所学转化为行动去认识和改造现实世界，为国家和人民服务奉献，成为一个真正的青年马克思主义者。”这正是我们一代中国青年一直孜孜以求的。马克思主义是一个宝贵的理论财富，今天的中国被赋予新的时代内涵并不断与时俱进，但有一点是不变的，即实践是滋养其成长的重要土壤。对于中国青年，实践就是要从虚无缥缈的自以为是之高点走下来，脚踏实地地走入基层走入群众走到老百姓中间去，去做实事。大四时，我报名了山东大学第二十一届研究生支教团，选择到山西的大山中支教一年。在此之前，我的所谓实践都是空想。而这一年真正的支教实践带给我的则是全方位的升华。这一年里，我会为孩子们学习上的进步而感到喜悦，也会为他们的不上进而着急，更会为他们原生家庭的各种不幸而感到悲伤。我真正认识到，在这片土地上，还有太多的人、太多的家庭等待着我们去帮助，对于我们这一代人而言，肩负的是让更多人过得更好的重任。在已经过去的一年里，我和团队的伙伴们共同开展活动，带孩子们看外面的世界，为孩子们解决心理上的困惑，通过家访深入了解孩子们的内心，积极联系学校为孩子们捐衣捐物。我们在“把所学转化为行动”的理念指导下不断克服困难，努力奉献着。习总书记的话里所传递的精神是一根指挥棒，指挥着有远大理想的中国青年脚踏实地做实事，引领着我们前行的方向。“扎根”到祖国最需要的地方去2019年全国“青马工程”学员、西藏大学2017级本科生 韩娜2017年9月，我成为一名西藏大学马克思主义学院思想政治教育专业的师范生。我不仅成为西藏的学生，并且在日后将成为一名西藏培养的人民教师，我备感激动与荣幸。大一暑假，作为学校青年志愿者行动总队的学生代表，我参加2018年西藏大学“青年红色筑梦之旅”大学生暑期“三下乡”社会实践，走访了西藏的红色遗址遗迹。在西藏民主改革第一村——克松村，我了解到旧西藏农奴制度的黑暗与腐朽，深刻体会到旧西藏农奴对民主改革的迫切期望；在藏族老阿妈激动的泪水里，我们也真真切切看到了在中国共产党带领下的西藏各族人民保卫西藏、建设西藏所付出的心血和取得的伟大成就。2011年总书记来到西藏大学，勉励我们扎根西藏；2015年总书记在中央第六次西藏工作座谈会上告诉我们，“在高原上工作，最稀缺的是氧气，最宝贵的是精神”；2017年总书记给玉麦乡卓嘎央宗两姐妹回信，号召我们做神圣国土的守护者，做幸福家园的建设者；2020年总书记给在首钢医院实习的藏大医学院的学兄学姐回信，希望我们以仁心仁术造福人民……无论什么时刻，总书记的心都与西藏人民紧紧连在一起，与我们青年大学生紧紧连在一起。作为新时代的青年，我们会始终牢记习近平总书记的殷殷嘱托，自觉接过历史的接力棒，自觉到祖国和人民最需要的地方实现人生理想，到广阔的农牧区施展才华，到脱贫攻坚和乡村振兴战略的主战场建功立业。把中国故事传播给身边的人华侨大学“华文星火”中华文化海外传播实践队队长、华侨大学华文学院华文教育专业2017级学生 陈雅华（老挝）习总书记说，“好好学习，早日成才，为社会作出贡献，把中华优秀传统文化传播到五湖四海！”可以说是面向所有华文学院的留学生。我们一直把认真学好汉语和深入了解中华文化作为学习的重点，以传播中华文化为己任。华文学院每年都会开展一项特别的社会实践活动——“华文星火”计划，让留学生把中国文化带回本国，让本国的中小学生能够通过留学生的讲解与介绍，从而了解中国、了解中国文化。比如在寒假，“华文星火”计划是让各国的孩子了解中国的春节。参加实践活动的留学生们，先要通过学院的甄选，然后进入专门的文化培训课程，把留学生的文化基础打好了，才能让他们到本国进行实践。作为一名华裔留学生，能够真实地了解中国、了解中国文化是一件特别幸福的事；把自己看到的中国故事传播给身边的人是一份责任。争做勇担时代使命的青年东南大学吴健雄学院2020届毕业生 朱迪2019年7月16日，习近平总书记来到内蒙古大学考察，他对同学们说：“我看到你们这样的年轻人，健康、聪明，朝气蓬勃、奋发向上、充满正能量，我就高兴。长江后浪推前浪，青出于蓝而胜于蓝。未来是属于青年人的。”学习了总书记的讲话，我深刻体会到青年一代的历史使命和责任担当。作为“抗疫一代”的青年，我们在国家和人民最需要的时候站了起来。在寒假疫情最严重的时期，我所在的东南大学研究生支教团迅速行动起来，开展“关爱最美逆行者子女”线上辅导活动，我担任一名高三孩子的数学辅导老师。我很自豪，虽然自己不能去抗疫一线，但依旧可以以书为盾，守住抗疫一线医护人员的后方！我身边的很多同学都投身到抗疫工作中去，有的做社区志愿者，有的参与生产分配医疗物资，还有的人组织募捐……这些都是我们身边的青年榜样。今年8月，我作为第二十二届研究生支教团的一员将奔赴内蒙古准格尔旗开展为期一年的支教活动。通过我们的努力帮助孩子们立志成才是我们支教的价值所在，我们支教的故事也会引领着一批又一批的青年人，去思考，去践行。基层青年干部要立志做大事上海市杨浦区商务委员会团支部 徐维习近平总书记在中国政法大学考察时指出的“立志是一切开始的前提，不要立志做大官，要立志做大事”对我启发很大。青年是早上八九点钟的太阳，处在最朝气蓬勃的时期，志向就像是车辆的方向盘和发动机，为人生道路指明方向、提供动力。方向对、动力足才能干成一番事业。基层青年干部年富力强，长期工作在为人民服务的一线，要时刻牢记做大事不等同于做大官，立志做大事是践行执政为民的初心；时刻牢记公权力是人民赋予的，做大官的最终目的是为了做大事。青年干部立志做大事，才能为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴贡献一份青春力量。练好新时代青年马克思主义者的“内功”2019年全国“青马工程”学员、中央民族大学2017级本科生 曾俊淇回顾“全国青年马克思主义者培养工程”一年多来的培养过程，我对于如何练好新时代青年马克思主义者的“内功”这一重要问题也有了更加进一步、更为深一层的理解与认识。一是要以政治锻造为导向，把准目标任务。一年多来，我坚持组织推动与个人主动相结合，师长引领与朋辈交流相促进，集中“输入”与尝试“输出”相统一，对《习近平谈治国理政》（第一、二卷）、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等经典著作逐篇逐段认真研读、逐字逐句反复体悟，扎扎实实筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，不断增强用思想感召青年、用真理凝聚青年的能力和定力。二是要以学懂弄通为遵循，夯实素养积淀。在“全国青年马克思主义者培养工程”集中培训期间，“辞藻代替不了思想，排比说服不了逻辑”这句话在同学们当中引起广泛共鸣。习总书记也指出，对于马克思主义要“真学、真懂、真信、真用”，“不要口号式的记忆背诵，要内化为真正的核心思想”。我们要把学习贯彻党的创新理论同学习马克思主义基本原理贯通起来，同学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史结合起来，深刻认识中国共产党为什么“能”，马克思主义为什么“行”，中国特色社会主义为什么“好”。三是要以实干担当为抓手，拓宽路径方法。习近平总书记结合亲身经历叮嘱我们，“打破怀疑、坚定信念最好的途径就是实践”。马克思主义不是书斋里的学问，新时代青年马克思主义者也只有积极投身到人民群众的实践洪流中去体察世间冷暖、体会民众忧乐、体悟现实矛盾，才能真正明白我们国家面临的时代课题，才能真正掌握马克思主义的立场、观点和方法。传播中华优秀传统文化西南交通大学外国语学院德语语言文学专业2020届硕士毕业生 沈彬彬习总书记到暨南大学考察时，勉励同学们“好好学习、早日成才，为社会作出贡献，把中华优秀传统文化传播到五湖四海”。这不由地让我回想起曾先后在泰国和德国从事汉语国际教育工作的往事。2016年，我志愿赴泰国北部清莱山区一所华文学校从事汉语国际教育工作。在泰国支教期间，这所学校是泰国北部第一所升起中华人民共和国国旗的学校，是泰国北部第一所教唱《中华人民共和国国歌》的学校。每当看到学生们能熟练地吟诵《三字经》《千字文》《论语》《大学》以及唐诗宋词等篇章时，我都会被深深地感动到。从这所学校毕业出去的优秀学长学姐，有活跃在泰国旅游界的“中泰双语导游”，有成功地被华侨大学、暨南大学等国内高校录取的大学生，他们每年会回学校担任支教老师，通过“传帮带”的方式，传播中华优秀传统文化。2018年，我又奔赴德国北威州一所高级文理中学担任国际汉语教师志愿者。这是一所百年老校。该校自1994年起开设汉语课程，是当地唯一开设高级汉语必修课和设有汉语高中毕业会考科目的学校，近年来每年组织学生来华交流学习。2014年3月，习总书记对德国进行国事访问期间，彭丽媛教授曾参观该校并旁听中文课。受此影响，该校组建了全德国第一个中文合唱团。我曾采访过我的德国学生，为什么会选择学习汉语？他们告诉我，彭丽媛教授此前访问该校，并和同学们进行了热情的交流，这让他们备感荣幸，也激发了他们更多了解中国和学习中国文化的兴趣。通过学习中文，他们有机会赴中国游学，从而有机会游历中国壮美的自然和人文景观，并结识新的中国朋友，切身体会到中国历史文化的博大精深。　　---------------暨南大学团委书记 张高祥作为新时代的高校共青团干部，我要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，将学习《习近平与大学生朋友们》系列专题报道和深入学习宣传贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想紧密结合起来，坚定理想信念，心系广大青年，提高工作能力，锻炼优良作风，努力把学习成果转化为推动学校共青团各项工作和建设的自觉行动。 暨南大学体育学院2020届毕业生、西部计划志愿者 杨哲瀚习总书记勉励我们好好学习，把中国优秀传统文化传播到五湖四海。自那时起，我的内心就生长出一种力量、一种信念：要努力，要实实在在为祖国、为人民做些事情。当我看到学校团委发布的关于西部计划项目号召时，第一时间确认了报名的意愿。站在西藏这片热土，我看到了当地人民的热情与豪爽，也感受到了很多群众面临的困难和局限。我要将暨南精神带到崭新的工作中，从每一件小事做起，积极传播正能量，帮助西藏同胞更好地建设美好家园。暨南大学公共管理学院/应急管理学院2018级行政管理专业本科生 田鹏宇总书记来到暨南大学考察，为每一位学生工作者和普通学生指明了方向。在未来的学习、生活和工作中，我们的重要使命和任务之一就是要不断加强理论学习、坚定四个自信，特别是文化自信，要多举办、多参加弘扬中华优秀传统文化的活动和项目。来自不同地区的青年朋友们要相互关爱、扶持，在校园里要做沟通海峡两岸甚至是世界的“青年桥”。出了校园要做传播中华优秀传统文化的火种，为祖国守好文化教育领域的“南大门”，搭建一座促进两岸沟通的桥梁，点亮一座照亮全球的文化灯塔。北京大学国外马克思主义研究专业2018届博士毕业生 刘晓兰我毕业后到高校从事马克思主义理论教学和研究工作，工作中努力引导青年学生正确认识马克思主义、打造思政课堂品牌活动，与同学们教学相长。我认为传播马克思主义是润物无声的过程，我会按照总书记提出的“政治要强、情怀要深、思维要新、视野要广、自律要严、人格要正”的要求，用真理的力量感召学生，自觉做为学为人的表率，努力成为学生喜爱的思政课教师。北京大学马克思主义学院2018级本科生 张娇我去年转入学院马克思主义理论专业后，经过一年的学习，我对于马克思主义的热爱，已不仅限于其理论本身，更被其理论视野、精神魅力、现实关照、实践引领等各个方面深深吸引，作为新时代的青年，要深入钻研马克思主义基本原理，努力掌握马克思主义这一强大的思想武器，带着强烈的使命感与责任感，自觉将马克思主义的理论旨趣和价值取向转化到实践探索当中。同济大学口腔医学院2018级本科生 黄思宁习总书记问我们：为什么要学习马克思主义？在参加殷夫班实践活动中回顾思考，我尝试剖析这个问题。我们寻访的烈士，无论是殷夫还是陈望道、刘宗歆，他们学习信仰马克思主义，用科学的眼光去发现社会存在的问题，用自己的行动去改造社会。因此，我认为学习马克思主义是要转化出自己的信念和思考，去探索我们的国家，理解我们的文化，知远行深，以青年人的朝气投入到国家建设中去，用理论指导行动，担起实现民族伟大复兴重要一代的使命。同济大学土木工程学院2017级本科生 宋芷慧青年学习马克思主义，是实现个人价值、小我融入大我的重要途径。马克思主义不仅为我们提供科学的思维方法，帮助我们在学习、生活、工作中解决方方面面的问题，更是我们心中的一团火，一个信仰与信念，让我们能克服困难，勇往直前。学好马克思主义，将理论结合实际，不断学习进步；将理论应用于实践，在实现个人价值的过程中服务于国家和人民。华侨大学2017级国际学院金融专业学生 王紫君我身边也有来自香港澳门的学生和世界各地的留学生、海外华人，我也希望中国的传统文化能感染身边的港澳台侨学生。作为学院境内外生交流部的副部长，我们定期组织交流会，让大家分享自己国家的文化、语言、传统风俗。习总书记说“把中华优秀传统文化传播到五湖四海”，更是激励着我继续讲好中国故事。华侨大学华文学院华文教育专业2019级学生 柯敬辉（缅甸）习近平总书记曾指出“中国有5000多万海外同胞，这是中国发展的一个独特优势，改革开放有海外同胞的一份功劳”。随着“一带一路”倡议的实施，更多国家与中国携手同行。作为当代缅甸华裔青年，在短短的一年大学生涯里，我通过参加各种丰富的社会实践和志愿者活动，了解到中国文化的博大精深，同时也把我们缅甸优秀的文化传播给中国人，我希望以后能继续做中国和缅甸文化交流传播的使者。集美大学工商管理学院2017级学生 林以萱习总书记勉励我们港澳台侨学生“把中华优秀传统文化传播到五湖四海”，这既是对我们的信任，也是殷切的嘱托，体现了总书记对传播中华优秀传统文化的重视。作为一名在集美大学学习的台湾学生，我对中华优秀传统文化有着深厚的情感认同。我们作为祖国大陆和港澳台地区沟通联系的重要纽带，将会更加积极地加强自身建设，努力学习，练就过硬本领，争取早日成才，努力做好中华优秀传统文化的弘扬者和传播者，把中华优秀传统文化传播到五湖四海！    集美大学师范学院2019级学生 刘淑婷习近平总书记在考察时说道“在大陆的发展前景是十分广阔的，在这里就业也是个不错的选择”，鼓励我们好好学习，早日成才，为社会作出贡献。改革开放以来，我国经济快速发展，涌现出很多新的业态，适合青年人的就业机会很多，国家也出台了很多优惠政策鼓励在大陆求学的港澳台学生留在大陆发展。我作为一名台湾学生，在大陆求学期间受到了国家政策的支持和学校的培养，深刻感受到我们国家的日益富强，我定会努力学习专业知识，争取将来能留在大陆就业，为社会作出贡献。江苏大学马克思主义学院学生 石展正如习总书记所说：“马克思主义不是书斋里的学问”。我们要提高坚持马克思主义理论的自觉性，创造性地运用理论知识去克服困难，战胜风险。就像我们正在开展中的暑期社会实践。平时我们往往只注重理论学习，忽视实践环节。这次活动，我们重温入党誓词、重忆入党经历；通过对老党员、思政课教师、大学生党团员的访谈，我们找到了理论与实践的最佳结合点。通过实践使我们所学的专业理论知识得到巩固和提高，结合自身专业特色,在实践中检验自己的知识和水平。来源：中国青年报 2020年8月6日 第五版http://zqb.cyol.com/html/2020-08/06/nw.D110000zgqnb_20200806_1-05.htm                            