这里有文化的沃野，这里有艺术的舞台，在这里，我们一起感受科学之美、文化之美、艺术之美和自然之美。在琴瑟和鸣中聆听岁月，在歌声舞蹈中与青春对话，在笔墨纸砚中感受中华文化的源远流长，在戏曲戏剧中体验人生百态，在留影流声中思索人生的真谛，在诗歌绘画中沟通历史与未来。走过千山万水，我们一起找寻文化的底气与力量，跨越时空穿梭，我们一起感悟古今中外艺术经典的永恒魅力。万物包容，海纳百川，更期待和你一起去探索广阔高远的星辰大海。文化凝心聚力，艺术丰盈人生，西南交通大学第七届大学生文化艺术节即将拉开序幕，五大篇章丰富多彩的文化艺术系列活动项目，引领我们认识美，感受美，创造美！愿美育遍布校园，弦歌不辍，融入思政，化育人心，愿美育赋予校园更加丰厚的人文底蕴，愿我们在美育的浸润下与梦想同行，与时代同行。服务国家重大战略需求中，提升学校核心竞争力。三是要体现师生主体地位，充分发挥基层和广大师生的创造性，共同克难题、闯难关，共同推动学校发展。党政办公室、科学技术发展研究院、资产与实验室管理处、后勤与基建管理处、产业处等部门负责人参加有关调研活动。道交通动模试验平台已启动建设、城市轨道交通学院正在紧锣密鼓筹建中、西南交大设计院中标千亿级昆丽高速铁路项目等等。王顺洪对甘肃铁投长期以来对西南交通大学的关心和支持表示感谢，对王锋董事长一行到校访问再次表示热烈欢迎。他表示，希望未来进一步加强与甘肃铁投的深度交流，建立战略合作关系，通过科研项目的合作加大人才培养力度，落实落细合作内容，为甘肃铁投提供更全面的人才和技术支持，全力支持和服务甘肃铁路的发展。党政办公室、科学技术发展研究院、产业处、对外合作与联络处、土木工程学院、电气工程学院、交通运输与物流学院、信息科学与技术学院、经济管理学院、牵引动力国家重点实验室、西南交通大学设计院有限公司、成都运达科技股份有限公司、成都唐源电气股份有限公司等部门相关负责人参加会议。会前，王顺洪专程陪同王锋董事长一行参观了牵引动力国家重点实验室和交通隧道工程教育部重点实验室。的重要作用。翟婉明院士表示，学校将进一步加强与交通运输学科专家的协作、交流，共同为国家“交通强国”战略贡献力量。桂富强对参会专家的精心指导表示衷心的感谢，对专家们呈现出的专业精神、敬业精神，表示由衷的钦佩。桂富强表示，学校将虚心接受各位专家提出的建议，落实本次会议成果，切实推进我校“双一流”建设特色发展、高质量发展。西南交大相关学院、职能部处负责同志参加会议。。让沈彬彬倍感意外的是，总统竟然还记得他，并在第一时间让社交媒体官员给他回信。在回信中，范德贝伦总统诚挚地邀请沈彬彬赴奥地利首都维也纳参观和考察，并由衷地祝愿他“好好享受维也纳”。当然，相比之前和总统先生在社交媒体上的互动，这一次远隔重洋的书信往来，则显得更为正式和具有纪念意义。每次在聆听沈彬彬同奥地利总统之间的友谊和故事的时候，亲朋好友总是会投来羡慕的眼神。而当分享起沈彬彬在异国他乡从事国际汉语教育的点滴往事时，在他们内心深处，则又多了一份肃然起敬。记者了解到，沈彬彬曾先后在泰国和德国担任国际汉语教师志愿者。“我愿意学习外国先进文化，但我更乐意向全世界传播中华优秀文化。”沈彬彬告诉记者，虽两脚踏中西文化，但他一心在奋力谱写华夏乐章。在沈彬彬眼中，作为一名青年大学生，也许从事国际汉语教育工作，是响应习近平总书记“人类命运共同体”倡议的一种具体行动。“面向国际社会教授中文，通过对外传播中国文化，能让国际友人切实感受到‘语言共同体’和‘文化共同体’。”“交流互鉴是文明传承的保鲜剂，也是文明发展的助推器。”谈及未来打算，沈彬彬表示，会继续将助推“文化走出去”作为重要考量。“文化自信，也许正是值得我们这一代人真正发力的地方。”沈彬彬说，他未来将继续致力于为世界文明交流互鉴贡献“中国智慧”和提供“中国方案”。 来源：柯桥日报2020年7月12日http://epaper.zgkqw.com/html/2020-07/12/content_16498_2972177.htm ，忠恕任事’的交大校训将永远镌刻在我的心灵深处，当祖国需要我们的时候，我们永远都应该记得。”他如是说道。王鑫昕是中国青年报四川记者站记者。在疫情最为肆虐之时，他毅然选择深入武汉，为公众提供真实准确、有公信力的报道，恪尽职守地为这段恢弘的抗疫历程留下底稿。他说：“我也深切地体会到，在与世界共生共存的过程中，人类需要更谦卑，也更需要科学的精神，而这些都需要我们在座的各位交大人共同努力。”在铿锵有力的校歌声中，2020级新生开学典礼渐渐落下帷幕。愿全体2020级新生在交大的时光里茁壮成长，在交大找到属于自己的未来！来源：未来网高校网2020年9月14日https://wap.peopleapp.com/article/rmh15842425/rmh15842425课。一样的课题，一样的用心，不同的演绎，不同的精彩，各美其美，美美与共。今年下半年，附中还将接待来自秦安中小学的管理干部和骨干教师到校挂职锻炼。守帮扶初心，拓自身发展，帮与学并肩，爱与教同行。对口帮扶秦安的教育教学研讨活动，既是能量与温暖的传递，也是附中老师对自身的磨砺和考验，既是教学思想的深度融合，又是教育情怀的生动演绎，更是附中办学理念的温情传播。赠人玫瑰，手留余香，附中的教育工作者，爱心帮扶，践行初心，真诚合作，携手共赢，给西北广袤粗犷的土地，注入了蓉城清新温润的气息。栉风沐雨履使命，教育扶贫铭初心。我校通过教育对口扶贫工作，让增智增志的种子，在贫困地区生根、发芽、开花、结果。但我们也深知，教育扶贫工作任重而道远，是奉献、是成长，更是磨炼；助力国家的脱贫攻坚，是任务，是责任，更是荣誉。我校将继续坚决贯彻落实国家的教育扶贫政策，用最真挚最热忱的为民情怀，同心筑梦，实干圆梦，打赢扶贫攻坚战，谱写更美新篇章！ 改情况作为开展工作、制定政策、单位及领导干部考核的重要依据。四是锻炼队伍，发挥巡察熔炉作用。进一步将巡察作为发现、培养、考察干部的重要平台，广大巡察干部不仅要有“倍感光荣”的神圣使命感，更要有“本领恐慌”的紧迫感，要在加强与纪检监察、组织人事、宣传统战、学工群团、教学科研、财务审计、信访督察等部门的协同作战、紧紧依靠被巡察党组织“同题共答”中，练就“铁肩膀”，切实提升工作能力、工作质量和工作水平。第一巡察组组长汪铮代表本轮巡察组做表态发言。他郑重表示，全体巡察干部一定按照党委巡察工作部署和要求开展工作，深刻学习领会，提高政治站位和思想认识；苦修业务本领，正确把握巡察工作任务要求；严守纪律，自觉践行从严治党要求。将在工作实践中客观务实、不畏艰难，努力完成好学校党委第四轮巡察工作任务，自觉接受广大师生员工的监督。建筑与设计学院党委书记吴晓雄代表本轮被巡察党组织向学校党委表态：一是统一思想，深化认识，提高政治站位，深刻领会政治巡察的重要意义；二是严守政治纪律，全力配合巡察工作；三是以巡促建，强化责任担当，促进学院事业健康发展。在巡察干部培训会上，桂富强做了《“时代特色、交大风格”思想政治工作体系》专题报告，他从思想政治工作的发展形势、思想政治工作的本质内涵、思想政治工作的校本理念和思想政治工作的突破关键等四个方面进行深入阐释，为巡察干部正确认识新时代高校思想政治工作、精准把握本轮巡察相关监督重点提供了针对性很强的指导。李立就深入学习领会新时代政治巡视巡察内涵要求，高质量开展学校党委第四轮巡察工作，进行了巡察理论和业务培训。                            