王文彬是西南交通大学工会副主席，2015年8月来到四川乐山市峨边彝族自治县五渡镇双凤村担任第一书记。2017年、2019年2次任职期满，王文彬都主动申请留任。他说：“双凤村的事业才刚起步，走了，我放心不下。”这一干就是5年。       5年来，在王文彬和村“两委”的共同努力下，双凤村调整不胜任不称职的村组干部8名，发展特色优质产业8个，建成硬化道路12公里，新改建住房126户，村里上访人数从2015年的20人变成了0，村级集体经济收入从0变成了年收入超30万元。这个曾经的后进村、上访村在2017年实现整村脱贫退出，在2018年底贫困发生率降为0，成为了小凉山彝区脱贫奔康典范。图为双凤村猕猴桃生产基地。图为双凤村村道扶贫前后对比。下决心，重新凝聚党心民心要脱贫致富，就要先建好队伍。但刚到双凤村时，王文彬就发现这个村想干点事真是太难了！这里村党支部比较落后，干部精神不振，形不成合力，经常开一上午会也达不成一个共识。村民发展思想参差不齐，产业无法推进，甚至有的村民还扬言要哄抢扶贫物资。    为了拓宽村民蔬果销售渠道，王文彬运输了红薯、南瓜、芋头、佛手瓜等农产品到西南交大峨眉校区教职工中去销售，个别村干部知道了，说他“想赚钱想疯了”，叫他“滚出我们双凤村”！村上一时流言蜚语铺天盖地。     面对拖后腿的村干部，王文彬下定决心要加以调整，转变干部和村民的观念。“当时采取单个谈话、集体座谈等形式，与村组干部正面交锋，但是仍有部分顽固的同志观念无法转变，这种情况下我只有请他主动辞职。”对于班子队伍的建设，王文彬没有心慈手软，5年时间，双凤村“两委”干部平均年龄由53岁降至41岁，学历结构以初中小学为主优化为以大专为主。    为了促进党员干部想干事能干事，王文彬还在党员和入党积极分子中持续开展“121”行动计划，即“党员引领精准扶贫帮1户”“为民办事服务做2件”“我为村组发展献1策”活动，并以此考核党员干部；由党员干部、入党积极分子和联户干部组成5支为民办事服务队，实施了双凤村“十大惠民工程”，村干部的干事创业能力和村民满意度都得到很大提高。图为双凤村为民办事服务队。顶压力，强势推进产业项目双凤村幅员面积2.25万亩，平均海拔800米，森林覆盖率达80%以上，竹木资源丰富，有着良好的生态环境。王文斌意识到，发展产业才是实现双凤村脱贫的根本之策。    2015年，王文彬带领村上成立合作社，并由村支部书记兼任法人代表。合作社准备引进山桐子木本油料产业，但是个别村组干部不理解、不同意，在僵持不下的情况下，王文彬分别找他们谈心谈话，讲明“整人害人坏事不得人心，谋事干事成事才是正道”。考虑到53户愿意种植的贫困户利益，为了不让项目旁落他乡，王文彬顶住压力先让项目入村，却得罪了个别分干部。8名村组干部联名信访到镇、县、市，王文彬原本评选的年度先进也被取消了。王文彬（左二）对黄桃种植进行技术指导。面对压力和委屈，王文彬不泄气、不退步，他坚信只要行得正、坐得端，不沾项目一点利益、不沾老百姓一分好处，双凤村的产业发展一定能成功。在山桐子专业合作社成立之后，双凤村又接连成立8个专业合作社和1个家庭农场，此外还建有1个土特产微商平台、2个电商销售中心，累计建成山桐子、藤椒、牛尾笋、茶叶、黄桃等产业基地2380亩，育苗10万株，发展黑乌鸡10000只，土山羊、猪5800头，所有产业整村推进，实现村民户户有增收产业，家家有致富门路，村民一年四季都有特色农产品出售，2019年村级集体经济实现收入30万元。王文彬组织召开专业合作社成立大会。守诺言，夜以继日促振兴产业发展起来了，但脱贫攻坚还有很多事情可以做。他将返乡优秀农民工、种养致富能手、年轻上进村民团结在党支部周围，发展3名青年入党，新培养12名入党积极分子，培育12名种养殖能手。自己上党课15次，参与调解矛盾纠纷100余起，为民办事服务80多件。    他带动村两委为全体村民购置流动垃圾桶40个，新建全村垃圾集中存放点、完成排污管道建设工程，解决了环境卫生整治中的大难题。    他组织西南交大党员持续资助4名贫困学生；组织西南交大大学生捐助军训迷彩服1000余套，全部发放给贫困户和村民务工使用，形成双凤村出工时的一道亮丽“风景”；申请西南交大帮扶资金16万元用于抢险救灾、建设产业路、配套全村亮化工程等项目。    他使用村级集体经济收入为全体村民购买小额保险，按照每人50元标准补助参加基本医疗保险的村民；制定了1082亩集体林场回收及招商引资工作方案，解决了困扰双凤村20多年的难题。王文彬（左一）获得2019年四川省脱贫攻坚贡献奖。5年的驻村工作，王文彬早已获得村民的尊重和组织的信任。当年带头“告”他的75岁老组长张元信，在王文彬外出培训时给他发来了语音：“王书记，我好想你哦！”2019年，王文彬获得四川省脱贫攻坚贡献奖，并被评为乐山市优秀党务工作者。今年，已是王文彬参与脱贫攻坚的第六个年头，虽然已年近52岁，身患高血压、青光眼等多种疾病，他依旧忙碌在双凤村的田间地头，以踏实肯干赢得干部尊重、用真诚担当赢得村民拥护、用主动作为为党徽添彩。来源：中国组织人事报2020年5月11日https://mp.weixin.qq.com/s/9NjHMtQUxnTiMibM7W0pVA青年人才培养，如今学校很多统一战线“新铁粉”都是深交广交青年党外人才的收获。工作早介入、常开展，不仅扩大了党外“朋友圈”，也充实了思政“案例库”。通过主动嵌入学校“双一流”建设，组织归国留学人员赴德国、新加坡、法国等多个国家进行宣传、招聘，为学校和地方延引海外人才；创新推出党外代表人士联系学生工作机制，遴选首批49名优秀党外人才深度参与，发挥优势，服务立德树人根本任务，提升学校统一战线在中心工作中的贡献度。通过统一战线主动融入学校发展大局，学校思想政治引领更有底气。西南交大还成立了社会主义学院，开辟工作新窗口，拓宽思政引领新路径。目前，学校社会主义学院已举办十期校内培训班，服务了广东省委教育工委、成都市委统战部、深圳市南山区委统战部、民建西安市委等近50家单位，为统一战线培养千余人。为校校、校地之间统战交流学习、互促共进搭建平台，如成都中医药大学来校培训学习统战工作经验后，现已在成都中医药大学开展党外代表人士校内挂职工作，反响良好。更重要的是，我们的探索和实践，为拓宽党外知识分子思政引领新途径贡献了智慧。深圳市南山区党外干部班在培训结束前，专门举办了一场别开生面的结业仪式，其中由学员创作或演绎的《党旗飘飘》《再见，西南》等作品，洋溢着浓厚的拥党爱国情怀。教室从讲台到舞台的转换，充分展现出思政工作强大的生命力和感染力。近年来，学校统战部部长多次受邀为广东省委教育工委高校统战部长培训班、四川省委教育工委高校统战部长培训班等讲授西南交大统战工作的思考与实践，输出“西南交大模式”。类似的经验交流和讲座，扩大了学校统战工作的校外影响力，展示了西南交大统战工作的生动实践，更加彰显四川高校统战工作的特色风范和良好态势，深受各级党委政府和社会各界的信任和赞誉。来源：四川政协报2020年5月9日http://www.sczx.gov.cn/newspaper/content-74a055f32bee4bf8845e47cd01781478-2c93ea8271f2fc260171f723f6fe0208.html、须以人民为中心、以责任担当来实现，才能避免自由滑向虚无主义的深渊，真正解决全球战疫的思想困惑与认识偏差。自由是在实践中对必然的超越对自由的认识差异是引发所在国政府和人民对抗疫战采取不同态度与行为的诱因。面对新冠疫情的蔓延与肆虐，有的国家防控物资、生活物资储备不足，国民捉襟见肘；有的国家在疫病面前犹豫不决，国民茫然失措；有的国家提出自然免疫，国民被迫接受“宿命”安排。全球疫情就像照妖镜，它照出了原本存在而未被凸显的对自由的认识偏差。究竟“何为自由？”恩格斯曾经指出：“自由不在于幻想中摆脱自然规律而独立，而在于认识到这些规律，从而能够有计划地使自然规律为一定的目的服务。”这就明确告诉我们，人的自由不是虚幻的，而是现实的；它不仅表现为对必然性的认识，更表现为积极改造客观世界的实践自由。在全球战疫中手足无措、无所作为，在一定程度上都是一种对自由的认识偏差所诱发的结果。屈从于必然的压制，就等于放弃对自由的追求。面对新冠肺炎这一“全球性流行病”，无一国家和个人可以幸免；木桶定律告诉我们，全球抗疫成功时间的早晚，取决于条件最差、技术最落后、成效最低的国家和人民的配合参与度。此时此刻，多一分迟疑不动、推诿懈怠、听天由命，就是以自由的名头沦落为“不自由”，而不是消灭对自由的压迫，在争取对疫情的压制和对病毒的消灭中实现真正的自由。全球要有此共识，在观念上，秉持人类命运共同体理念，团结合作，积极应对；在物质上，直面疫情和物资储备差异，科学防治、精准施策，最大程度地发挥有限资源的效用；在技术上，要充分运用大数据、人工智能等数字手段发挥支撑作用，监控病毒扩展趋势和情态变化；在研发上，加强科研攻关合作，加快推进疫苗问世。自由是在实践中对必然的超越。疫病在国内暴发时，中国人民积极遵守政府提出的“早发现、早报告、早诊断、早隔离、早治疗”原则，以科学的抗疫理念为导向，渡过了最困难的时期。疫情向全球蔓延时，在政府主导下专家们将病毒全基因序列信息等宝贵信息第一时间与他国分享，提供疫情防控和诊疗方案等文件；国内疫情稳定后，在中国政府统筹安排下，专家们向有关国家和地区提供技术指导、医疗专家团队驰援等等。中国人民在党和政府的领导下，义无反顾，敢做敢当，雷厉风行，高效生动地谱写了一曲在实践中超越必然奔向自由的战歌。自由须以人民为中心美国之所以成为重灾区，除了国民的预防懈怠外，更由部分政客滥用自由，一味追求政治私利所致：疫病初期忽视淡化威胁、宣扬种族歧视，迎合个人偏好牵制选票走向；疫病蔓延时以遵守个人理性选择为由，袖手旁观；疫病全面暴发时，炮制“解放”论，煽动愤怒，夸大摆脱一切束缚的激情。这是顺应和放纵了少数人和团体及时行乐的欲望而选择了“不生”。这种自由，无论是功利主义式对个人偏好和欲求的极端推崇，还是康德式对无干扰选择权的极致捍卫，都是形式上的、抽象的、个人主义式的自由。然而，直面新冠肺炎对全球的风吹浪打，必须保护“谁之自由”？自由须以人民为中心。列宁要求每个马克思主义者时刻牢记：“对于自由和平等的任何议论都应当提出这样的问题：是哪一个阶级的自由？到底怎样使用这种自由？”这意味着自由是具体的、历史的。它有明确的立场，以人民为中心；有具体的内容，受不同生产力状况和被容许的范围决定。病毒没有国界，是全人类的共同敌人。人类命运与共，休戚相关。此刻，舍弃个人私利、淡化个人偏好、压制个人激情、束缚个人选择，看似不自由。但是在全球突发危机事件面前，为了他人、集体的生命安全和身体健康，为了全人类共同的善做出选择，恰恰体现了一种具体的、真实的和科学的自由观。每一条生命都值得尊重，各国和人民只有秉持人类命运共同体理念，既对本国人民生命安全和身体健康负责，也对全球公共卫生事业和全人类的生命安全尽责，汇聚成宏大的战疫“合力”，才能真正展现科学自由观的人民性的本质意蕴。以责任担当实现自由疫情发生以来，有美国青年宣称即便得了新冠肺炎，“到最后一刻，我也不能让病毒阻止我去派对”。有群体执着聚会引发病毒扩张；诸多国家拉起了严格的防控网却无济于事等。而中国、韩国和日本等东亚国家的地方政府和民众却能严格地执行国家和政府的防疫要求与禁令，取得了预期的效果。同样面对国家的号召和禁令，为什么有的国家国民积极配合、合作参与；有的国家国民消极干扰、对峙旁观？问题的关键在于对“如何实现自由”的认识差异。自由以责任担当来实现。毛泽东指出，民主和自由都是相对的。那种无拘无束，无法无天的自由，在理论中是不存在的，在现实中也是有害的。它割裂了个人与他人、与社会的联系。人生而自由，但无往而不在枷锁之中。故此，自由既要摆脱限制，又离不开限制。从某种意义上说，没有限制就没有自由；没有以责任为担当积极地超越限制，也不可能实现自由。中国人民在抗疫中，4.2万多医务工作者逆行驰援湖北，舍生忘死；基层党组织人员作为纽带、作为服务员站立在联防联控、群防群治的第一线，冲锋在前；14亿中国人民积极配合，春节期间宅在家中，外出时带戴口罩、保持距离，严于律己……在中国共产党的领导下，中国人民秉承集体主义精神，通过不同形式的责任担当，用信任和团结、配合与付出构筑了强大的战疫“实力”，奠定了人类命运共同体理念的自由基石。没有责任担当的自由，是空乏、虚幻的自由。不能约束自己的人，不能称之为自由的人；没有责任担当的民族不是一个自由的民族。在和病毒的抗争中，没有任何一个人是绝对孤立的。人类只有严守自由的边界，才能守住自己和病毒区域的边界；只有保持个人自由与肆意妄为的距离，才能隔断病毒有效传播的空间。石以砥焉，化钝为利！全球战疫是一场艰苦卓绝的人类生命和自由的保卫战。中国人民用中国效率、中国精神、中国力量为科学的自由观做了完美注脚。我们坚信，人类只有树立科学的自由观，矫正“不自由毋宁死”的放纵、消极、抽象和虚无式自由观，在人类命运共同体理念下，把自由的效率、合力、实力发挥得淋漓尽致，才能尽快战胜百年未遇的新冠病毒肆虐，闯出困厄、守望胜利曙光的到来！（执笔人：罗敏 西南交通大学马克思主义学院副教授、博士）                            