从5月初开始，四川各大高校陆陆续续公布了返校的时间，截至5月22号，四川已经有82所高校公布了返校时间，根据“分期分批，错时错峰”的原则，高校学子们陆陆续续返回学校，统计数据显示，四川高校学生共计181万人，来自全国各地的学子们陆续返回学校，对学校的防控防疫工作带来了巨大的挑战，各大高校都有些什么高招来打赢这场防疫仗呢？西南交通大学扫一扫进校园5月21日，是西南交通大学第二批学生开始返校的日子，在校门口，一顶顶帐篷整齐摆放，各类检测消杀工具均已到位，每一名返校学生都要在经过体温检测、身份核验、行李消杀、口罩更换等重重关口之后才能入校，尽管麻烦，但是大家都觉得：安全。阔别校园近4个月，返校的同学在学校发现，不管是校门、宿舍、食堂、图书馆等学校所有的楼宇，都增设了一道关口，需要扫描二维码，或是刷校园一卡通，才能进入，这是为哪般呢？西南交通大学首席信息官赵彦灵告诉记者，根据学生预约的数据来看，21号22号两天，西南交大三个校区共有7988人将返回学校。为了打好学生返校之后的精准防控战，学校专门建设了防控防疫大数据平台，采用了校园一卡通和微信二维码结合、大小门禁结合、返校码和楼宇码结合的方式，学生进入学校任何一栋楼宇前都需要刷卡或者扫码登记。大数据平台通过学生的扫码信息、刷卡信息继承，形成统一人员轨迹数据，精确掌握每一个在校人员的活动情况，实现精准防控。下一步，西南交大还将利用大数据平台的这些基础信息进行多场景运用，包括实时显示各个食堂就餐人数，实时显示图书馆人数等等，便于学生选择人数较少的区域前往，尽量减少人员聚集。 至一个世界的自由，听从指挥，自我约束，自由变得无私，充满大爱，在这场人民战役里，每一个人都是最勇敢、最自律、最利他的抗疫战士！诗歌《我宅  我自豪》                         作者      峨眉退休教职工   刘德芳              此作系本人今春元宵佳节抒怀。值此西南交大124周年诞辰庆典之际，将其稍作补充修改，以略表庆贺参与之意。  我宅  我自豪    宅，从未有过的深居简出：    宅，自2020春节始，    今天 ，元宵佳节，    我，依然坚定地宅着！    宅，疫情使然，    宅，国人同心，    宅，为国为民，    宅，为己、为家人！    其实，宅亦为乐！    读几本书，曾经想而未读者；    动动笔墨，或书、或画、或成文；    与朋友深聊，久有所愿却忙而不能者；    亦或伸伸胳膊弯腰踢腿，    让锻炼的习惯从此养成。    子女们则可带一份从容与父母相聚，    哦，住日里相伴父母，    时间何曾如此充裕！   ” 居家旅行” ，不仅是厨房厕所客厅房间，    那曾精心挑选的挂屏画作；    那曾爱不释手的小萌绒小摆件；    那一盆盆花花草草自制盆景；    甚或那曾经煞费苦心的房屋装修……    何曾有闲，    静心雅赏细细把玩！        而今，宅着，    让心安宁，   伴着音乐、带上回忆，   把玩摆件、手捧萌宠…   来一次走心的“居家旅行”！       是的，    宅，亦难免无聊，    但我深知，    宅，是必须；    宅，是与疫毒抗争！    宅，即是战，    不战 ，岂能斗赢！    故！    我宅，我强！    一场人毒之战将以宅的方式打赢！    我宅，我自豪！    我以宅的行动参与了    这场史无前例的人民战争！    我宅，我幸福！    因为我生长在    生命重于一切的中国！    我宅，我坚持宅，    直到胜利来临！！    而今，我中华已胜券在手，    复工、复产、复学正稳步推进……    可当今世界却难太平，    疫毒还在我中华之外肆虐横行。    故筋骨可以在春日中舒展 ，    警惕却不可以轻言松懈！    只有人类公敌疫毒真正消失之时，    才是我们放开腿脚走天下之际！         坚信吧！    我中华有伟大的中国共产党；    我中华有坚定的社会主义道路；    我中华有十四亿坚强团结的人民，    我中华必将筑起一道    牢固的抗疫长城！        啊！    不需要等待太久，    太空中必将升腾起一颗    复兴的、令世界惊羡的    中华新星！突如其来的疫情，横扫全球，影响深远，但我们实现“两个一百年”的奋斗目标不会变，实现中华民族伟大复兴的中国梦不会变。2020年作为全面建成小康社会收官年，作为脱贫攻坚战的决胜年，坚决打赢这场战役，我们势在必得！为建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国继续努力奋斗！言评论分享等形式实时互动，尽抒感恩与不舍之情。正如毕业生所说：“祝母校桃浓李郁、广座春风、交通天下、再续华章！”祝愿交大在未来能再谱华章，共创辉煌。  王顺洪书记和杨丹校长寄语2020届毕业生此次特别的“云毕业典礼”在亲切的校歌声中圆满落下帷幕。这是2020届毕业生在交大拼搏奋斗的句点，也是他们似锦前程的起点。明朝即长路,惜取此时心。相守相伴的时光告一段落，离别的感伤与不舍终将化作对未来的向往与期待。毕业生们即将继续冲刺人生的下一关卡，而母校也将“竢实扬华，自强不息”的交大精神作为人生行囊，助力他们在逐梦路上乘风破浪，奔向美好明天。听取研究生复试方案汇报，强调校内各招生单位必须严格落实教育部和四川省相关文件要求，确保研究生招生复试工作的安全、公平、科学。根据学校会议精神和部署安排，学院招生工作领导小组进一步细化本学院复试工作方案，组织相关复试专家、工作人员进行保密、政策、纪律、技术、防疫培训和学习，对复试场地、设备等进行提前准备及应急演练。周密部署，确保工作有序开展。为平稳有序做好2020年研究生招生网络远程复试工作，在对教育部相关文件进行深入解读、深刻领会基础上，学校先后制定了《西南交通大学2020年硕士研究生招生复试及拟录取工作实施办法》等20余项工作文件和应急处理方案，顺利通过四川省教育厅疫情防控小组审核备案并予实施。因首次使用网络远程复试平台，研究生招生办公室提前对市面上已有的视频通讯平台进行充分测试和比较分析，最终确定“华为WeLink+现有信息化平台升级改造”相结合的技术模式，与相关企业研发人员就系统需求进行充分研讨设计，确保平台更适合于学校复试工作。组织学院相关负责人、教务员老师等集中培训多次，举办10余场线上线下培训会，完成全校400余名复试秘书的集中培训，确保每位参与复试工作的人员熟悉学校招生政策、复试流程及系统操作，组建秘书工作QQ群，实时解答工作人员在实际操作中的疑问，撰写复试工作指南、常见疑问处理等实用手册。完成学校300余间复试会场的设备安装及准备工作，考生复试前百分百参与学院组织的模拟测试，确保每位考生都能顺利完成复试。贴心交流，积极回复考生关切。受疫情影响，2020年研究生招生工作整体后移，考生焦虑情绪普遍。为缓解考生情绪，研究生招生办公室开通了邮件咨询、在线留言咨询、微信公众号咨询、QQ咨询群等多个网络咨询渠道，对考生关切给予及时回复。针对考生普遍关注的问题，通过学校研究生招生网、交大研招微信公众号先后推出研究生招生集中答疑多篇，累计阅读量超过30万次，对安抚考生情绪效果明显。复试开始前，针对考生在调试设备、使用平台中可能遇到的问题，研究生招生办公室创建千人QQ群，安排多名专职答疑助理实时解答考生疑问，各学院400余名复试工作人员在与考生模拟测试中对考生问题都进行了及时解答和处理。受疫情影响，考生虽然无法到达复试现场，广大考生仍能感受到学校复试工作人员的满满热情和交大风采。部门协同，确保复试安全稳定。为确保远程网络复试工作顺利开展，学校成立研究生招生复试工作领导小组，研究生院与党委宣传部、信息网络处、后勤与基建管理处、校医院等单位联合成立网络保障、疫情防控等多个工作小组，提前对校内复试会场的电力、网络进行排查，发现问题及时处理。各学院积极组织相关复试工作人员，提前完成复试会场布置和设备调试，组织每位考生参与模拟演练，发现问题及时处理，不断完善复试方案和流程。远程网络复试既是一次不同于传统招生复试的疫情紧急应对方案，更是新技术时代研究生招生工作创新改革的机遇。目前学校硕士研究生招生复试工作仍在有序进行，预计6月初将完成5000余人的网络远程复试。研究生招生复试工作部署及培训会议牵引动力国家重点实验室研究生招生复试工作会场土木工程学院复试开始前组织专家阅览考生陈述材料电气工程学院研究生招生复试秘书组织考生候考信息科学与技术学院研究生招生复试工作会场材料科学与工程学院研究生招生复试工作会场                            