4月10日，校党委书记王顺洪，校长杨丹，副校长蒲云、何川一行前往成都市新都区调研考察，新都区区委书记许兴国，区委副书记、代理区长王忠诚，区委常委吴昊等新都区领导及相关部门负责同志陪同考察和座谈。座谈会在中车西南研发中心进行，中车成都公司党委书记、董事长王成龙、副总经理高恒以及相关部门负责人一同参加了座谈。王顺洪、杨丹一行首先调研了学校位于新都区的高速铁路运营安全空间信息技术国家地方联合工程实验室，国家大学科技园新都分园，电气工程学院陈维荣院长领衔创办的四川荣创新能动力系统有限公司以及中车西南研发中心。在座谈会上，新都区区委常委吴昊汇报了现代交通产业功能区和新都轨道交通产业发展情况、新都区与西南交大合作情况以及城市轨道交通学院校址推荐点位情况；中车成都公司负责人介绍了企业发展情况；何川副校长介绍了学校科研情况。许兴国书记对西南交大长期以来的支持表示衷心感谢，对书记校长同时来访表示感谢，希望继续做实已有合作，同时希望双方在轨道交通运营安全、新制式轨道交通、博士后流动站等方面进一步加强合作。杨丹谈到，现代交通产业功能区和新都区的轨道交通发展令人印象深刻，新都领导班子干事创业的激情、对科技产业熟悉了解程度令人敬佩，接下来一定会督促学校各方进一步做好做实与新都的各项合作，同时，将推动学校与新都区、中车成都公司在轨道交通运营安全以及新制式轨道交通等方面的合作。王顺洪表示，特别感谢新都区长期以来对西南交大的关心和支持，2018年区校双方签订了全面战略合作协议，今天也考察了学校与新都合作的各个版块，还需要进一步做好做优这些合作。未来学校将与新都区、中车成都公司等在轨道交通运营安全、新制式轨道交通、货运动车等方面加强合作，在智能化的大背景下，实现科教融合、产教融合，实现共赢。党政办、科研院、电气学院等单位负责同志参加考察及座谈。大学定点扶贫干部始终贯彻党中央扶贫政策，积极组织开展各项活动，引领帮扶群众爱卫生、多学习、重教育，提升家长对教育的重视度，让家长改变观念，更加重视子女的教育。目前活动仍在进行中，驻村工作队将认真开展此项活动，让家长和学生了解教育重要性，用教育这把“利剑”斩断贫穷的“铁链”。据介绍，西南交通大学定点帮扶阿坝州马尔康市和阿坝县，乐山市峨边县、甘肃省秦安县四个国家级深度贫困县和省级贫困县。西南交通大学提高政治站位、强化使命担当，按照习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，建立解决相对贫困的长效机制总体要求，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终把脱贫攻坚作为最大政治责任。在此背景下，西南交通大学集中人力财力，整合扶贫资源，强化帮扶措施，扎实做好产业建设、扶智与扶志、素质提升、精神文明与物质文明同步建设等重点工作。每年划拨转款200余万元用于精准扶贫建设。在阿坝县以抓好党建工作作为驱动力，在麦尔玛镇阿布洛村挂牌成立“西南交通大学机关党委党性教育基地”；开展人才帮扶，打造干部人才精准帮扶体系，西南交通大学在阿坝县举办两期干部领导力和执政能力提升培训班；开展教育、文化、医疗卫生帮扶，组织麦尔玛镇阿布洛村师生赴成都游学、在西部战区总医院和成都第三人民医院的支持下开展义诊等相关活动；开展产业帮扶，助兴乡村振兴，投入80万元扶贫资金帮助阿布落村牦牛肉干厂进行产业升级和改造。虽然今年突如其来的疫情给脱贫攻坚带来挑战，但疫情防控不放松，精准扶贫不停步，西南交通大学将不畏艰难，共克时艰，共同打赢这场脱贫攻坚战。来源：中国社会科学网2020年4月9日http://www.cssn.cn/gd/gd_rwxn/gd_zxjl_1695/202004/t20200409_5111573.shtml?COLLCC=1051003192&共计10大类，134种，3400万字，这是我国第一部系统研究人才强国战略的大型丛书，为新时期我国人才发展事业的理论创新发挥了重要作用，受到中央人才协调小组领导和社会广泛好评。
                                近日，全国哲学社会科学工作办公室公布了研究阐释党的十九届四中全会精神国家社科基金重大项目立项名单，西南交通大学公共管理与政法学院特聘教授吴江担任首席专家申报的《构建具有全球竞争力的人才制度体系研究》获得立项。至此，我校公共管理与政法学院实现国家社科基金重大项目零的突破。习近平总书记提出了“要构建具有全球竞争力的人才制度体系，聚天下英才而用之”的战略构想，这是对我国人才发展的制度优势的高度凝练，也是今后筛选、吸引、集聚、使用和管理各类人才的治理目标。吴江教授的《构建具有全球竞争力的人才制度体系研究》总体问题是系统研究我国人才制度体系的价值取向、核心特征和制度基础，阐明其时代性、先进性、规律性。以源头治理、依法治理、系统治理、综合治理为指导原则，以党管人才原则为核心特征，探讨党管人才的统领性、引领性作用发挥和法治运行机制完善，破解人才制度优势转化为治理效能过程中的突出问题，实现人才发展治理体系的优化完善和优势跃升。其研究目标为服务于我国加快实施人才强国战略，为形成人才引领发展战略布局、中国特色人才发展治理格局、构建中国特色人才制度体系的相关战略、规划和政策制定，提供决策参考。吴江教授本次中标的重大项目是由其本人此前在全国哲学社会科学工作办公室征集选题建议中提出并被成功列入招标指南的项目。该项目的获批，标志着新时代我校人文社科研究队伍获取国家级重大项目的能力整体有了新的提升，研究队伍的水平和学术命题的质量正逐步得到国家层面的关注和认同，必将为我校哲学社会科学创新发展、增强核心竞争力注入新动力，助推学校“双一流”建设。据介绍，国家社科基金重大项目是现阶段国家社科基金中层次最高、资助力度最大、权威性最强、竞争最为激烈的研究项目，是衡量高校哲学社会科学科研综合实力和核心竞争力的关键指标。此次重大专项共设100个研究选题，获批立项的单位还包括中共中央党校（国家行政学院）、北京大学、清华大学等国内一流科研机构和高校。近年来，学校高度重视国家社科基金重大项目的团队孵化、选题征集和组织申报等工作，文科建设处全力配合各项目组工作，特别是在重大项目前期培育、项目申报过程中的选题设计、团队搭建、投标书填报、专家咨询论证等方面全程跟踪、精心服务，抓好项目申报的各个关键环节。截至目前，学校外国语学院、人文学院、马克思主义学院、公共管理与政法学院先后获得国家社科基金重大项目。 首席专家简介：吴江，国家二级研究员，第十一、十二届全国政协委员，国务院特殊津贴专家；现任西南交通大学特聘教授，博士生导师，中国行政体制改革研究会副会长。原中国人事科学研究院院长、党委书记，中国行政管理学会副会长、中国人才研究会常务副会长、中国领导科学学会副会长、中国领导人才专业委员会理事长、中国机构编制管理研究会副会长；国际行政科学学会第一副主席、亚洲公共行政学会主席、东部太平洋公共行政学会执行主席、太平洋经济合作组织中国人力资源委员会副主席。主要从事公共管理、人事人才相关理论与政策研究。在《人民日报》《新华文摘》《中国行政管理》《国家行政学院学报》等国内外众多权威核心期刊上发表学术文章二百余篇，编著出版著作50多部，内容涉及公共管理、领导科学、公共危机管理、电子政府、干部人事制度等领域。近年来学术代表著作有《建设世界人才强国》《人才强国战略概论》《人才大国迈向人才强国》《人才优先发展战略研究》、《聚天下人才而用之》《国家荣誉制度研究》《中国职称制度改革》等，主持编写了国家十二五重点资助图书项目《人才强国战略书系》，由党建读物出版社2012-2015年全部出版完成，共计10大类，134种，3400万字，这是我国第一部系统研究人才强国战略的大型丛书，为新时期我国人才发展事业的理论创新发挥了重要作用，受到中央人才协调小组领导和社会广泛好评。                            