9月18日国家自然科学基金委员会公布了2020年首批获资助基金项目评审结果，我校147项项目获得资助，较2019年同期增长24.6%。其中，面上项目81项，青年基金52项，优秀青年科学基金项目4项，重点项目4项，重点国际（地区）合作研究项目1项，国际(地区)合作与交流项目3项，联合基金项目2项。 本年度，国家自然科学基金委在集中接收期间共接收项目申请269671项，合计资助各类项目32486项，总体资助率12.05%。在本次国家自然科学基金项目集中接收期期间，经过申请人和校院多部门的共同努力，我校申请数量再创新高，达到670项,较2019年同期增长19.6%。 由于面向因抗击疫情延误申请的一线科研人员定向开放申请，医学领域面上项目、青年科学基金项目和地区科学基金项目，以及重大仪器研制项目、部分联合基金项目、重大项目等其他类型项目正在评审或审批过程中。国高校网络教育优秀作品推选展示活动”中，微作品类入选3项：梁碧波、孙红林的作品《千山》（致敬川藏交通建设者骑行纪录片）获二等奖，孔祥彬的作品《“改命元勋”姚桐斌》荣获三等奖，何诣寒、罗妍妍、李娜的作品《习语青声》获优秀奖；工作案例类入选3项：其中任凯利的作品《交大Kelly说：一名辅导员的百万身价》获二等奖，宋刚、邓秀芸、雍腾的作品《坚守初心，紧跟需求，做校园正能量的精准传播者》获三等奖，颉芳、周伟、陈丝丝的作品《画出网上网下同心圆——西南交通大学五措并举加强网络文化建设》获优秀奖。此外，在“共抗疫情、爱国力行”主题宣传教育和网络文化成果征集展示活动中，圣智云、唐程璇、王佳宵的作品《共抗疫情爱国力行——交大学子致敬援鄂逆行英雄》获得书画设计类“二等奖”。近年来，学校科学谋划新时代“大思政”一体化育人体系，高度重视网络育人工作，紧紧围绕立德树人根本任务，大力加强网络文化建设，积极引导师生创作优秀网络作品，讲好交大故事，唱响主旋律，弘扬网络正能量，不断引领校园网络文化健康发展。西南交通大学获奖作品展示1、其他类网络创新作品“一等奖”：《交大青年》，作者：刘劲楠、马芷荃、王貌，指导老师：侯倩作品链接：https://mp.weixin.qq.com/s/Xcp9p4GZen_ZJctsEjJnOw2、其他类网络创新作品“三等奖”：《一列改革高铁——驶四十风雨，蕴竢实扬华》作者：王嘉仪、刘依依、朱宇杰，指导老师：雍腾作品链接：https://mp.weixin.qq.com/s/spx8d-0BzLteXi1KaTZTgA3、摄影类优秀奖：《镜头中的国旗与我》，作者：任卓，指导老师：薛逸凡4、微作品二等奖：《千山（致敬川藏交通建设者骑行纪录片）》，作者：梁碧波、孙红林作品链接：https://mp.weixin.qq.com/s/Q3sIQrDOM-E8-F_O5QYTcA5、微作品三等奖：《“改命元勋”姚桐斌》，作者：孔祥彬作品链接：http://huodong.univs.cn/index.php?app=Event&mod=Work&act=info&id=7&wid=1071&type=16、微作品优秀奖：《习语青声》，作者：何诣寒、罗妍妍、李娜作品链接：https://mp.weixin.qq.com/s/3qb8dKvVW0x5RJOUJt1jDw7、工作案例二等奖：《交大Kelly说：一名辅导员的百万身价》，作者：任凯利8、工作案例三等奖：《坚守初心，紧跟需求，做校园正能量的精准传播者》， 作者：宋刚、邓秀芸、雍腾9、工作案例优秀奖：《画出网上网下同心圆——西南交通大学五措并举加强网络文化建设》，作者：颉芳、周伟、陈丝丝10、“共抗疫情、爱国力行”主题宣传教育和网络文化成果征集”书画设计类”二等奖：《共抗疫情爱国力行——交大学子致敬援鄂逆行英雄》，作者：圣智云、唐程璇、王佳宵，指导老师：郑源作品链接：https://mp.weixin.qq.com/s/D7NKHxutJ6TmdTKMPMLk7g以下方面开展科研工作：（1）微纳米尺度的生物反应分离（2）微流控液滴技术的生命分析（3）微纳米药物缓控释技术研究（4）微纳米农业和环境生物技术。目前课题组正承担多项国家自然科学基金项目、四川省科技厅重点研发项目和企业合作课题。已发表高水平学术论文100余篇，申请国家发明专利50余项，并开展工业生物技术转化。时间：2020年10月15至11月14日展览地点：犀浦校区图书馆前广场二、品尝帮扶点特色农产品美食时间：2020年10月15日至11月14日地点：犀浦校区各食堂帮扶点农产品菜品专售窗口三、学校定点帮扶点农产品展示和销售展销时间：2020年10月15日11：00-16.30展销地点：犀浦校区图书馆前广场网上销售时间：2020年10月13至11月14日四、学校定点扶贫工作回顾视频播放时间：2020年10月14至19日播放地点：三校区各处大屏幕及学生食堂                            了1千余册图书。到达后，心理专家张春为秦安中小学校长及德育教师带来了《心育德育相融，共塑优势品格》专题讲座，成都市优秀班主任欧苡老师，为全县教师作了《“具体而微”——微班会课策略实践》讲座。我校派出的语文、数学、英语、物理、化学、生物、政治、地理、历史等十位骨干教师，与来自秦安县一中、二中、五中、西川中学、桥南中学和兴国中学的优秀教师，同台竞技，各出妙招，奉上了精心准备的二十节课。一样的课题，一样的用心，不同的演绎，不同的精彩，各美其美，美美与共。今年下半年，附中还将接待来自秦安中小学的管理干部和骨干教师到校挂职锻炼。守帮扶初心，拓自身发展，帮与学并肩，爱与教同行。对口帮扶秦安的教育教学研讨活动，既是能量与温暖的传递，也是附中老师对自身的磨砺和考验，既是教学思想的深度融合，又是教育情怀的生动演绎，更是附中办学理念的温情传播。赠人玫瑰，手留余香，附中的教育工作者，爱心帮扶，践行初心，真诚合作，携手共赢，给西北广袤粗犷的土地，注入了蓉城清新温润的气息。栉风沐雨履使命，教育扶贫铭初心。我校通过教育对口扶贫工作，让增智增志的种子，在贫困地区生根、发芽、开花、结果。但我们也深知，教育扶贫工作任重而道远，是奉献、是成长，更是磨炼；助力国家的脱贫攻坚，是任务，是责任，更是荣誉。我校将继续坚决贯彻落实国家的教育扶贫政策，用最真挚最热忱的为民情怀，同心筑梦，实干圆梦，打赢扶贫攻坚战，谱写更美新篇章！ 
                                教育是最大的民生，是接着地气的温暖，是心济苍生的慈怀。教育扶贫是扶贫工作的大计，是阻断贫困代际传递的根本之策，是最有效、最直接、最长远的精准扶贫。家纵贫寒，也须留读书的种子。西南交通大学附属中学作为省级示范学校，积极响应党中央、国务院及教育部的脱贫攻坚号召，按照西南交通大学党委要求，采取了一系列教育教学扶贫措施，周密布署，求真务实，开拓创新，手拉手、心连心，对口支援帮扶贫困地区的基础教育。爱心浇铸硕果，扶贫成效显著。种桃种李，悉心代培藏区学生按照西南交大党委要求，附中积极参与学校对口精准扶贫马尔康工作，从2015年开始，附中共免费代培马尔康籍中学生28名，为藏区的孩子开启助学之路。因受当地民族文化，经济条件，家庭观念等影响，马尔康的学生，学习基础较为薄弱，学习积极性不高。附中的老师们，在学习上耐心引导，生活上细心关怀，呵护抬头可见，温暖触手可及，鼓励他们直面困难，树立信心，拼搏向上，珍惜这难得的学习机会，用知识改变命运，放飞梦想，回馈家乡，回报社会。五年以来，我校助力多名马尔藏学生圆梦重点大学，尤其是2019年毕业的5名同学，理科2人都在600分以上，文科2人上了本科线，1人本科预科；2020年毕业的4名同学，3人上了一本线，1人上了本科线。曾经憧憬向往的象牙塔，向孩子们抛来橄榄枝，曾经遥不可及的梦想，如今咫尺可摘。以情促行，请缨远赴藏区支教2017年8月，附中选派语文高级教师胡定祥赴马尔康市教育局，开展为期两年的支教工作，为马尔康市中小学教育教学以及教师培训、学生培养等工作提供指导，开展对口帮扶工作。2019年，附中选派了历史高级教师王元英赴马尔康二中支教，担任初三历史教学工作。2020年继续选派了初中英语教研组长王玲赴马尔康二中支教。附中坚持每年与马尔康市学校对口开展教学研讨、师生交流培训等活动，2018年4月，附中领导带教学业务骨干组队到马尔康开展同课异构、专题讲座、教学研讨等；2019年4月，邀请了马尔康教育局及教师代表一行20余人到交大参加附中承办的江苏省中小学优秀教师扶贫支教巡讲活动，并到附中开展对口交流研讨。一系列手把手的帮扶工作，实现了优资教育资源的共享互补，增进了城乡教师的教学互助，共同成长。捧着一颗心来，不带半根草去。附中的支教老师们，倾情帮扶、雪中送炭，用无私奉献的赤诚，为马尔康教育的跨越式发展，付出了艰辛的努力和辛勤的汗水，在贫瘠的一亩三分教育责任田里，深耕细作，默默奉献，为贫困地区的孩子点亮心灯，烛照未来。   无怨无悔，援藏干部逆行高原2019年12月，附中党总支委员、副校长傅相万同志，积极投身国家脱贫攻坚工作，走进西南交通大学对口帮扶的高原贫困县——马尔康市松岗镇哈飘村，成为了驻村扶贫工作队中的一员。通过扎实细致的实地走访工作和体察民情民意，傅相万摸清了村上15户贫困户家庭55人的基本情况，为扶贫工作的的进一步开展奠定了坚实的基础，同时又多方奔走协调，积极争取资金，支持哈飘村“蜂蜜罐装加工车间”的基地建设。疫情期间，他担任镇疫情防控工作摸排小组的负责人，不眠不休奋战在抗疫第一线；洪水突袭，他带领被围困的村民连夜撤移，确保其生命与财产的安全。傅相万还在驻村工作队成立了西南交通大学的义务教学辅导班，为村上30多个孩子开坛授课，解疑答惑，他还经常深入农户家访，经常自费购买学习用具给孩子们送去，以实际行动履行了一个共产党员的使命和担当。傅相万是援藏干部、支教教师，更是民族团结进步的使者。他舍下年迈的母亲和即将参加高考的女儿，从风调雨顺、沃野千里的天府之国，去到高寒缺氧、贫瘠荒远的藏区山乡，从一座“你来了就不想离开”的城，去到一个“你去了就不敢再去”的村，为孩子熬制心灵的汤，编织生命的绿篱，在脱贫的战场，做最勇敢的战士，把奋斗的足迹写在高原之上。千里送教，同课异构共促发展为了响应国家脱贫攻坚和精准扶贫的号召，助力西南交通大学对甘肃省天水市秦安县的对口帮扶，加强附中与秦安的教育教学交流，促进教师专业技能提升，2020年5月21-24日，由附中党总支书记朱剑松带队，交大附中13名教师及特邀嘉宾四川省中小学思政专家张春、成都铁中教师胡艳，组成附中代表团，不远千里，奔赴秦安，与当地的教师，携手打造了一场教育教学研讨盛会。临行前，附中工会发动全校师生，为秦安的孩子们捐赠了1千余册图书。到达后，心理专家张春为秦安中小学校长及德育教师带来了《心育德育相融，共塑优势品格》专题讲座，成都市优秀班主任欧苡老师，为全县教师作了《“具体而微”——微班会课策略实践》讲座。我校派出的语文、数学、英语、物理、化学、生物、政治、地理、历史等十位骨干教师，与来自秦安县一中、二中、五中、西川中学、桥南中学和兴国中学的优秀教师，同台竞技，各出妙招，奉上了精心准备的二十节课。一样的课题，一样的用心，不同的演绎，不同的精彩，各美其美，美美与共。今年下半年，附中还将接待来自秦安中小学的管理干部和骨干教师到校挂职锻炼。守帮扶初心，拓自身发展，帮与学并肩，爱与教同行。对口帮扶秦安的教育教学研讨活动，既是能量与温暖的传递，也是附中老师对自身的磨砺和考验，既是教学思想的深度融合，又是教育情怀的生动演绎，更是附中办学理念的温情传播。赠人玫瑰，手留余香，附中的教育工作者，爱心帮扶，践行初心，真诚合作，携手共赢，给西北广袤粗犷的土地，注入了蓉城清新温润的气息。栉风沐雨履使命，教育扶贫铭初心。我校通过教育对口扶贫工作，让增智增志的种子，在贫困地区生根、发芽、开花、结果。但我们也深知，教育扶贫工作任重而道远，是奉献、是成长，更是磨炼；助力国家的脱贫攻坚，是任务，是责任，更是荣誉。我校将继续坚决贯彻落实国家的教育扶贫政策，用最真挚最热忱的为民情怀，同心筑梦，实干圆梦，打赢扶贫攻坚战，谱写更美新篇章！                             