近日，中国科学技术协会公布了2020年“‘一带一路’国际科技组织合作平台建设项目”立项名单。由我校国际学术组织研究中心联合国际铁路联盟（UIC）、德国国际生态交通联盟申报的“‘一带一路’国际科技组织联合共建研究/培训中心”（以下简称“中心”）从全国434个高校及科研机构申报的项目中脱颖而出，成功入选62个获批项目之一，为西南地区唯一一家入选高校。“中心”立足学校国际科技组织研究传统，以研究国际科技组织为重要工作内容，是入选名单中最具特色的项目平台。根据建设规划，“中心”将立足我校在轨道交通领域的特色与优势，充分结合“双一流”建设需求，以中外合作人才培养、科学研究为主线，与沿线国家国际科技组织，特别是国际铁路联盟（UIC）、德国国际生态交通联盟等综合交通领域的国际科技组织以共商、共建、共享为基本宗旨，开展宽口径、多样化的实质性合作，构建开放包容的国际学术交流平台，继续深入开展国际科技组织研究，努力建设更多国际组织人才培养的海外实习基地，组织召开更多高水平国际学术会议，积极为中外合作办学搭建桥梁，为打造高速铁路国际培训品牌提供服务。中国科学技术协会将连续三年给予“中心”平台建设以经费支持，2020年支持经费已经到账。此次获批，是中国科协对我校在国际科技组织研究方面取得成果的肯定。早在2015年，学校就开始与中国科协合作开展国际科技组织研究；2016年，学校成立了“西南交通大学国际学术组织研究中心”。同时，“中心”的获批也体现了中国科协对我校与国际科技组织合作交流工作的肯定。随着学校国际化向纵深推进，近年来不断加强与国际铁路联盟（UIC）、铁路合作组织（OSJD）等交通领域知名国际组织的实质性合作，包括深度参与轨道交通领域国际标准及规则制定、计划性派出教学科研人员参加相关国际学术会议、举办面向全球学生的“科技-文化”交流项目等，为进一步提升我国在轨道交通领域的国际学术话语能力作出了贡献。据悉，2020年中国科学技术协会“一带一路”国际科技组织合作平台建设项目包括“培育成立‘一带一路’区域科技组织/联盟”，“与‘一带一路’国家科技组织联合共建研究/培训中心”，“开展双、多边国际交流合作”，“专题调研”四个类别。旨在充分利用民间科技交流渠道，通过组织赋能形成有机体，助力全国学会国际化能力提升，推动以合作交流为中间环节的科技研发、技术转移、民心相通三个层次交流，提升国际民间科技治理能力。究并征得本人同意的情况下进行推荐。3.群众推荐。本校教职工根据竞聘岗位要求可进行署名推荐。竞聘报名表和竞聘推荐表在组织部网站下载。报名截止时间为9月11日下午17:30。各单位和个人务必于截止时间前将纸质报名表（有二级党委、党总支、直属支部的单位需单位党、政负责人分别签署意见）送党委组织部（犀浦校区综合楼639），同时报送个人的学历学位证书、专业技术职务和行政职务任职书等复印件，并将电子版一寸证件照和报名表格发公选邮箱：gongxuan@swjtu.edu.cn。（三）资格审查依据竞聘条件和竞聘资格对报名竞聘人员进行资格审查，确定并公布面试人选。（四）竞聘答辩时间、地点另行通知六、本通知由党委组织部负责解释。咨询电话：13880478228，028-66366079昌、车惠民、邓域才……”王顺洪逐一念出了1993年我校国家批准的27名博士生导师的名字，并追忆他们为学校做出的杰出贡献，他勉励全体新一代交大人继续向前，不负老一辈交大人的付出与重托，提出四点希望：一是希望广大教师务必要讲政治，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，相信组织、依靠组织，相信学校、依靠学校，在复兴交大中成长成才、成就伟业。作为教师，要明确“为谁教，教什么，教给谁，怎么教”这一问题，绷紧“为谁教”这根弦。研究无禁区，讲课有纪律，坚定站在党和人民的立场上，不能有丝毫动摇。要“爱校如家”，努力维护学校声誉，像爱惜自己的眼睛一样，爱惜学校的声誉，共同肩负建设好交大这个大家庭的责任。二是希望广大教师务必要讲团结，讲协作，互相帮助，共同进步，依靠团队，成就大业。王顺洪以翟婉明院士、何川教授所带团队的故事为例，鼓励广大教师在科研、教学中应不畏艰难、团结向前。他强调，只有形成团队，依靠集体的力量、依靠大家的智慧、依靠群体的合作、相互信任、团结协作，朝着一个方向去努力，营造同心同德、互相帮助、互为人梯的团队文化，才能实现“1+1＞2”的聚合效应，才能拿大项目、做大课题、出大成果，造就更多的学术大师。三是希望广大教师务必要爱护家庭、筑牢幸福港湾，让家庭的温馨和谐润泽事业行稳致远。王顺洪结合任朗教授、李群湛教授和杨维清教授在家人支持下克服种种阻碍，坚持潜心科研的故事，告诉每一位老师一定要爱亲人、爱家庭，筑牢幸福港湾，因为每一个成功者的背后都有另一半的付出和支持。四是希望广大教师务必要依靠自身、勤奋自强，在实干苦干中成就人生梦想，实现人生价值。王顺洪表示，今天受到表彰的“科研达人”“教学明星”，每一个都是靠着勤奋一步步拼出来，在各个领域崭露头角，甚至独领风骚。易思蓉、彭其渊、周绍兵、周先礼等一大批教授无论是读书期间还是工作以后，都是出了名的勤奋，出了名的刻苦。教育教学、科学研究没有捷径可走，老师们一定要有底线、红线、高压线意识，学校党委将做大家的坚强后盾，为大家的发展提供更加坚强有力的支持，让大家在今后工作生活中有更多的幸福感、获得感！（文：侯倩 马芷荃  摄影：鞠红伟）多家国内外媒体关注。也是Newscientists（科技媒体世界排名第一，见百度）首次报道西南交通大学的科研工作。相关科研成果在北京科技展和中关村科技展上，受到国务院副总理刘延东、中科院院长白春礼院士和中科院北京分院院长何岩院士的高度评价，受邀参加中国国际广播电台名人坊节目专访。课题组网站：https://faculty.swjtu.edu.cn/yangweiqing/zh_CN/index.htm2020年9月12日https://cbgc.scol.com.cn/news/367024?from=iosapp&app_id=cbgc