近日，记者从西南交通大学获悉，9月19日，改造升级后的“巴蜀译翁文献馆”揭幕仪式在重庆图书馆隆重举行。“巴蜀译翁”是该校外国语学院特聘教授、著名德语文学翻译家和歌德专家杨武能先生，他也是该校首个国家社科基金重大项目《歌德及其作品汉译研究》的首席专家。（图为揭幕仪式前的音乐演奏一幕）仪式由重庆图书馆馆长任竞主持。重庆市文化旅游委党委书记、主任刘旗，四川外国语大学校长董洪川，重庆市武隆区政府副区长刘朝煜，重庆市文化旅游委党委委员、二级巡视员钟前元及嘉宾出席了揭幕会议。（图为巴蜀译翁文献馆揭幕仪式一幕）巴蜀译翁文献馆位于重庆图书馆四楼，面积300余平方米，以“新中国新时代成就我一世书不尽的传奇”为脉络，通过三大展览区域，向市民展示了杨教授一生的成就。（图为巴蜀译翁文献馆）图文展览区通过大量图片、文字、视频多种表现元素结合，详实的记载见证了杨教授求学、工作、生活及他对国际文化交流起到的桥梁作用，文献展览区收藏并展示百余种巴蜀译翁新老版本著译，手稿、笔记及大量巴蜀译翁的师友冯至、钱钟书、季羡林、杨绛、王蒙、绿原、马识途等文坛巨擘的若干珍贵书信手迹；同时还展示了大量国内外获得的勋章、奖章、奖状等。（图为嘉宾剪彩一幕）巴蜀译翁本名杨武能，出生山城十八梯下厚慈街，茁壮于历史文化悠久的巴蜀大地，是享誉海内外的翻译大家、歌德学者和作家，堪作巴蜀一体共生、血肉交融，相辅相成的难得样本。（图为部分参会人员合影留念一幕）身为中国共产党党员的巴蜀译翁是集德国总统颁授的国家功勋奖章，德国终身成就奖性质的洪堡学术奖金，国际歌德研究最高奖歌德金质奖章三大奖于一身的唯一中国学人。2018年获得中国翻译文化终身成就奖，同时也是南京大学杰出校友。（图为嘉宾参观文献馆）译翁一生秉持“生命在于创造，创造为了奉献”的理念，坚持学术研究、文学翻译、文学创作整一个甲子，出版著译逾千万字，成果之丰硕、影响之巨大，鲜有可比肩者。（图为巴蜀译翁在市文旅委主任刘旗、市歌剧院院长刘光宇陪同下参观文献馆）巴蜀译翁坚信：天时，共产党新中国缔造的太平盛世；地利，钟灵毓秀的山水之城，文风鼎盛的天府之国；人和，父母、师长、亲朋好友，译翁在八十多年的人生旅程中幸逢的一位位贵人，才成就了他“一世书不尽的传奇”。而人们也坚信，“巴蜀译翁文献馆”必将成为巴蜀文旅走廊的一个重要站点。（图为巴蜀译翁指导设计的创意图“巴蜀译翁西游记”）来源：发现教育2020年9月22日https://www.toutiao.com/i6875289042741789187/永婧《战役必胜》作者：赵紫辰（设计类2019级）插画指导教师：骆小翀《博弈NCP》作者：朱泓霖（建筑类2019级）插图指导教师：冯永婧《冲破黑暗，抓住希望》作者：史祎昕（艺术设计系2017级）海报指导教师：郭铮来源：新华网2020年3月7日https://baijiahao.baidu.com/s?id=1660489180596147618&wfr=spider&for=pc局各分公司递交简历，现场沟通洽谈，了解更多招聘情况。据悉，中铁上海工程局集团公司还向学校捐赠了大尺寸LED显示屏和宣传画屏等设备，用于支持学校开展校园招聘宣传活动。为新一代交大唐院人，我们应努力学习，始终不忘“严谨治学，严格要求”的双严传统，秉持初心，携手进步。   交大唐院学子们的“十一”假期就在历史的重温，文化的感知和一片欢声笑语中落下帷幕，希望我们交大学子能够铭记交大精神，以坚韧不拔的精神去迎接新的挑战，开拓新的天地。建设相关工作等，把机遇转化为发展学校的强大动力。大家务必要锐意进取、奋发有为，以良好的精气神、昂扬向上的精神状态做好工作，抓紧时间，争分夺秒，珍惜韶华，以时不我待、只争朝夕的精神投入学校各项工作。要高标准、高质量要求自己，要制订本单位每一项工作的工作标准，随时对照，力争把各项工作做成做优。大家务必要加强协同、凝聚合力，既要加强校院协同，也要加强院院协同；既要加强部处协同，也要加强外部协同，凝聚发展合力。大家务必要埋头苦干、狠抓落实，落实落实再落实，以务实、求实、扎实的工作作风推进各项工作，要咬定青山不放松，一张蓝图绘到底，一届一届接着干。大家务必坚定信心、勇往直前，无论遇到什么阻力、无论出现什么干扰、无论碰到多少难题，实现“复兴交大，创建一流大学”的梦想和信心不能丢。山再高，只要不停地攀登，总能登顶；路再远，只要不停地努力向前，总能抵达。王顺洪号召全校上下要坚持以一流的党建和思想政治工作带动学校各项工作实现一流，推动“双一流”建设加快发展、特色发展、高质量发展，以实际行动迎接中国共产党成立100周年！（文：侯倩 摄影：鞠红伟）
                                9月16日下午，西南交通大学在犀浦校区图书馆一号报告厅召开2020年中层干部大会，部署2020年下半年主要工作。校党委书记王顺洪主持会议，校长杨丹做工作部署。全体在家校领导、校党委委员、纪委委员，校各单位副处级及以上中层干部，各民主党派主要负责人，峨眉校区党工委主要负责人、离退休老领导、老同志代表，教师代表参加会议。杨丹以《抓机遇 找差距 转观念 谋发展 加快建设交通特色鲜明的世界一流大学》为题部署学校工作。他在回顾工作时表示，学校上半年面对复杂严峻的疫情形势，坚持两手抓、两不误，疫情防控和教学科研等各方面工作有条不紊地顺利推进，在“双一流”建设、人才培养、师资队伍建设、科技核心竞争力、对外合作交流、综合保障体系等方面取得了显著成绩。在谈到学校面临的机遇与挑战时，杨丹指出，我们必须始终瞄准“交通特色鲜明的世界一流大学”的建设目标，清醒地认识学校存在的问题和不足，并转化为发展的动力。有目标、有计划，脚踏实地地推进学校“双一流”建设。围绕学科建设，杨丹提出“工科卓越、理科强基、文科优新、生医拓展、智能引领、交叉融合”的建设思路，并详细阐述了学校目前在学科建设、队伍建设、基础及应用研究、拔尖创新人才培养、国际化办学、管理与服务水平等方面的短板和问题，他强调，学校层面要建立横向到边、纵向到底的责任体系，各职能部门要设立工作标准，学院要规划统筹，制定清晰的发展目标。杨丹从学科建设提质增效、聚焦人才培养质量提升、加快一流师资队伍建设、着力提升科技创新核心竞争力、深化对外交流合作、着力提升办学治理能力、提高支撑保障水平七个方面部署下半年工作，他表示，2020年下半年，学校将按照年初确定的目标任务和工作要求，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，充分把握“双一流”建设攻坚决胜期，切实增强责任感、使命感、紧迫感，持续全面深化综合改革，充分释放办学活力，抓机遇、找差距、转观念、 谋发展，加快建设交通特色鲜明的世界一流大学！王顺洪在总结讲话中表示，2020年世界范围新冠肺炎疫情的爆发，学校正常的教育教学秩序受到严重冲击，但在全校上下的共同努力下，学校疫情防控工作取得了阶段性胜利。全校各级党组织，全体干部、党员，全体教职员工，把打赢疫情防控阻击战作为重大政治任务，全力保障师生的生命安全和身体健康，确保了校园和谐稳定。他从党建和思想政治工作两方面补充强调五项工作，一是要始终带领全校师生，坚决增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；二是要汇聚师生智慧、凝聚各方力量、统一思想共识，认真做好学校第十五次党代会筹备工作；三是要做好思政工作总结，并提出下一阶段党建工作和思政工作的重点和新举措；四是要持续深化巡视整改，让全校更健康的加快发展、高质量发展；五是要继续做好安全稳定和民生工作。他要求各二级单位会后认真学习讨论，把自己摆进去，把单位摆进去，查找差距，详细制定本学期的工作要点任务。会议最后，王顺洪围绕全校上下团结一心，注重实干，提出五点希望和要求：大家务必要抢抓机遇、乘势而上，全力服务交通强国、川藏铁路、成渝地区双城经济圈建设等国家战略部署，大力推动成都轨道交通国家研究中心申建、城市轨道交通学院建设、大科学装置建设、川藏铁路建设中的相关工作、昆丽高速轨道交通建设相关工作等，把机遇转化为发展学校的强大动力。大家务必要锐意进取、奋发有为，以良好的精气神、昂扬向上的精神状态做好工作，抓紧时间，争分夺秒，珍惜韶华，以时不我待、只争朝夕的精神投入学校各项工作。要高标准、高质量要求自己，要制订本单位每一项工作的工作标准，随时对照，力争把各项工作做成做优。大家务必要加强协同、凝聚合力，既要加强校院协同，也要加强院院协同；既要加强部处协同，也要加强外部协同，凝聚发展合力。大家务必要埋头苦干、狠抓落实，落实落实再落实，以务实、求实、扎实的工作作风推进各项工作，要咬定青山不放松，一张蓝图绘到底，一届一届接着干。大家务必坚定信心、勇往直前，无论遇到什么阻力、无论出现什么干扰、无论碰到多少难题，实现“复兴交大，创建一流大学”的梦想和信心不能丢。山再高，只要不停地攀登，总能登顶；路再远，只要不停地努力向前，总能抵达。王顺洪号召全校上下要坚持以一流的党建和思想政治工作带动学校各项工作实现一流，推动“双一流”建设加快发展、特色发展、高质量发展，以实际行动迎接中国共产党成立100周年！（文：侯 倩  摄影：鞠红伟）                            