2020年伊始，一场突如其来的新型冠状病毒冲击中华大地。在中国共产党的领导下，全国各族人民凝聚在一起，打响了一场疫情防控的人民战争。中国共产党领导全国人民在疫情防控过程中所体现出的精神品格，与“万众一心、众志成城,不畏艰险、百折不挠,以人为本、尊重科学”的抗震救灾精神一脉相承，是中国共产党革命精神在重大突发性危机事件应对中的集中体现，也是中华民族精神的集中凝炼和高度升华。一、战“疫”彰显的精神是中国人民同舟共济、战胜疫情的历史定格，继承了抗震救灾精神之团结互助人心齐，泰山移。面对突如其来的疫情，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国各条战线统一指挥、统一行动，奔赴抗“疫”战场。尽管疫情发生正值传统新春佳节，各地医务工作者辞别亲人、逆行而上，火速驰援武汉、湖北。在疫情防控斗争中，全党全军全国各族人民同湖北人民、武汉人民站在一起，世界各地纷纷伸出友善援手，与中国一道共盼春来“疫”去。从十二年前的5·12汶川特大地震，全国19个省市对口援建震区，在废墟上重建美丽家园开始，对口支援机制成为我国攻坚克难的长效机制。在联防联控机制下，19省份对口支援湖北除武汉外的16个地方，再次做到了全国一盘棋，迸发出共同战“疫”的磅礴力量。二、战“疫”弘扬的精神是中国人民在新时代迎难而上的生动写照,发展了抗震救灾精神之顽强拼搏天行健，君子以自强不息。一部中华民族的发展史，就是一部敢于斗争、敢于胜利的奋斗史。从女娲补天到精卫填海，从大禹治水到愚公移山，我们可以清晰地看到中华民族先辈在同艰苦的大自然作斗争时，在与现实生存逆境的抗争中，逐渐形成了开拓进取、坚忍不拔的民族精神，并内化于每一位中华儿女的血脉之中。不畏艰险、百折不挠的顽强拼搏，是抗震救灾精神的重要支撑，是面对重大自然灾害时民族精神的迸发。在战胜疫情的人民战争中，中国人民与病魔斗争、与时间赛跑，体现出非凡的勇气和魄力。医务人员冒着被感染的风险，不畏生死、冲锋在前；科研专家连夜奋战，优化诊疗方案，开展科研攻关……越是困难的地方，越能看到中国人民坚强不屈的英雄脊梁。三、战“疫”传承的精神是中国共产党人牢记初心使命的充分彰显,深化了抗震救灾精神之以人为本人民立场是中国共产党的根本政治立场，是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。新冠肺炎疫情发生以来，党中央高度重视，始终把人民群众生命安全和身体健康放在首位。习近平总书记亲自指挥、亲自部署，站在全局高度，为打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战指明了前进方向。各级党组织和党员干部坚守岗位、靠前指挥，做到守土有责、守土担责、守土尽责；基层党组织和广大党员发挥战斗堡垒和先锋模范作用，全面落实联防联控措施，构筑起群防群治的严密防线；人民军队始终和人民同呼吸、共命运，勇挑重担，承担起了火神山、雷神山应急医院医疗救治任务。在这场人民战争中，广大党员的无私奉献，充分展现了为人民谋幸福的初心和使命。四、战“疫”表现的精神是新时代科学防治、精准施策的具体体现，升华了抗震救灾精神之尊重科学“善除害者察其本，善理疾者绝其源。”源头治理是根本，科学精准防控是关键。疫情发生以来，习近平总书记多次在讲话中强调科学防治、精准施策。尊重自然、尊重科学的态度和理念，在抗震救灾斗争中得以充分体现；科学决策、科学组织、科学救援、科学安置、科学规划、科学重建等一整套机制，在抗震救灾斗争中不断发展。面对疫情，我们再次提出了许多行之有效的防控举措：按照“集中患者、集中专家、集中资源、集中救治”的原则，集中优势资源和专家救治重症患者，加大科研攻关力度；利用大数据平台，实行摸排和网格化管理；等等。这些防控举措再次彰显了尊重科学的理念和精神。伟大精神孕育于伟大实践，伟大精神指引新时代的伟大斗争。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国人民携手铸就了抗击疫情的英雄壮举，中华民族同心谱写了中国精神的宏伟篇章。这场战“疫”所彰显的精神品格，体现了中华民族不畏艰险、团结奋进的强大力量，体现了中华民族一方有难、八方支援的大爱精神，体现了中华民族关爱生命、以人为本的价值追求，体现了中华民族实事求是、崇尚理性的科学态度。【本研究为2018年度国家社会科学基金重大项目“汶川特大地震抗震救灾精神口述史挖掘、整理与研究”（项目编号:18ZDA014）研究成果之一】（执笔：朱静、胡子祥，分别系西南交通大学抗震救灾精神研究中心博士研究生、教授）来源：学习强国6月2日https://article.xuexi.cn/articles/index.html?art_id=15420863491508952064&item_id=15420863491508952064&study_style_id=feeds_default&pid=&ptype=-1&source=share&share_to=wx_single&from=groupmessage&isappinstalled=0洪书记和杨丹校长寄语2020届毕业生此次特别的“云毕业典礼”在亲切的校歌声中圆满落下帷幕。这是2020届毕业生在交大拼搏奋斗的句点，也是他们似锦前程的起点。明朝即长路,惜取此时心。相守相伴的时光告一段落，离别的感伤与不舍终将化作对未来的向往与期待。毕业生们即将继续冲刺人生的下一关卡，而母校也将“竢实扬华，自强不息”的交大精神作为人生行囊，助力他们在逐梦路上乘风破浪，奔向美好明天。攀登云路，逐光而行。“母校将永远站在你们身后，最诚挚地期待你们，最无私地支持你们，最深切地祝福你们。”西华大学刘树根：厚植爱国情怀 在担当尽责中不断奋进6月22日，西华大学2020届学生毕业典礼暨授位仪式在学校艺术大楼大剧场举行。学校安排了300名学生作为代表现场授位，并在bilibili、学习强国等平台对毕业典礼同步现场直播。校长刘树根对不能亲手为每一位毕业生拨穗授位、不能与每一位毕业生握手祝福、不能与每一位毕业生合影留念表示遗憾。他深情寄语同学们：我们正处于百年未有之大变局中，每个人都或多或少地受到影响和冲击，这样的变局让未来充满了更多的不确定性。今天的毕业典礼是同学们在学校的“最后一课”，为更好地战胜未来的不确定性，作为你们的校长和师长，我给大家提三点希望：希望同学们眼里有阳光，守正奉献，做有家国情怀的西华人；希望同学们心中有梦想，行稳致远，做有理想抱负的西华人；希望同学们脚下有力量，砥砺奋进，做有责任担当的西华人。 同学们，美好的未来，值得我们为之奋斗！衷心祝愿每一位毕业生，流年笑掷，向上而生，未来可期！四川农业大学吴德：用第一笔薪水给父母买一份小礼物“同学们今天收获的毕业证、学位证凝聚着家人太多的无私奉献和付出。”四川农业大学校长吴德12日寄语毕业生，建议大家工作后，用得到的第一笔薪水给父母买一份小礼物，感谢他们多年的辛勤养育。特殊的年份，特殊的毕业典礼，吴德就责任担当这个常说常新的话题与毕业生讲了三句心里话。第一句，是希望同学们始于有信念的追求，深刻思考为什么要有责任担当。第二句，希望同学们基于有定力的积淀，深刻思考为谁担当。负责任、有担当不是抽象空洞的概念，每个人身上至少肩负着三重责任、三个担当。首先应该对个体负责、为自己担当；其次是对家庭负责、为家人担当；最后再说对国家负责、为社会担当。第三句，希望同学们成于有信心的坚守，相信自己拥有担当的能力。四川师范大学汪明义：吹尽狂沙始到金作为全省第一所召开“云毕业典礼”的高校，6月3日，四川师范大学校长汪明义向全校毕业生发来了他的祝福。他说：我和母校的每一位老师为此深感遗憾：不能亲手为每一位同学拨穗正冠，不能亲手为每一位同学颁授学位，不能与每一位同学握手道别……奋斗之路注定是孤独的道路。在这条漫漫拼搏路，如果青灯黄卷的清苦湮没了往日的激情，如果重复实验的枯燥挫败了昨日的锐气，如果自己的研究结论连续招致怀疑甚至否定，请持续保持一颗为远大理想而奋斗的进取心，“吹尽狂沙始到金”。 一个人，缺少“表达能力”可能只是知识的容器，缺少“动手能力”可能只是实践的弃儿，缺少“和谐能力”可能只是生活的旁观者。无论从事何种职业，愿你们始终保持高度的责任心、持续的进取心、强烈的好奇心。通过久久为功的定力和不懈奋斗的历练，成为一名社会担当与健全人格相结合、专业技能与职业操守相结合、创新精神与批判性思维相结合、科学精神与人文情怀相结合、历史眼光和全球视野相结合的奋斗者。汪明义校长还对2020届毕业生说了哪些话？>>一起来看校长讲话全文四川轻化工大学庹先国：特殊环境下练就淡定从容，必将成为笑对生活的坚毅勇气6月22日，四川轻化工大学在宜宾校区举行毕业典礼。校长庹先国在毕业典礼上说：“我们经历了史上最长的寒假、刚说过‘好久不见’，却又要‘后会有期’。”离别之际，作为校长和兄长，庹先国告诉同学们：要以家国天下的情怀，创非凡之为。希望你们永远牢记川轻化的优良传统，把人生理想融入国家和民族的事业中，与祖国同呼吸、共命运。要以敬畏生命的责任，创非凡之为。经历了这场抗击新冠肺炎疫情的无硝烟战争，我们要越发珍惜生命之可贵。从“小我”走向世界，在力所能及范围内，帮助、关心、拯救其他生命，以真正的人道主义精神质朴地、虔诚地呵护生命，以人性的善良、慈爱、真诚、宽厚、同情心、责任感去善待生命。要以宁静致远的智慧，创非凡之为。经此一“疫”，我们学会了在突如其来的逆境面前，如何积极面对、共克时艰。今后希望大家能随时保持警觉，关心最新时事，关注周遭环境，了解最新形势，在快速变化的格局中寻找更多创业、就业、升造的机会。在重大挑战面前，冷静分析、创新实践，实现自身价值的同时，用涵养品性、润泽德行成就大智慧、大胸襟、大气度，方能正道直行，愈行愈远。成都大学王清远：疫情让人们关注生命6月9日上午，成都大学举行2020届毕业典礼，只有58名同学现场接受授位，而其他同学则都是通过网络感受毕业的热情。在毕业典礼上，成都大学校长王清远说——正是这简单朴素的毕业季，让我们永远记住了2020年所发生的一切，更加深刻地理解了世界、人类和我们自身。这是我们2020届毕业生的时代烙印。人生是一场盛大的宴会，就看你用什么态度去赴这场宴会。一次疫情，将人们的注意力中心从权力、财富、名气转向了关于生命的一切故事。我们感恩无数的战斗者、志愿者、平凡的劳动者为我们挡住的严寒，我们更深刻地理解了崇高、博大、勇敢，更深地思考了成败、取舍、价值和意义。保护好这个冬春里每一个心动的瞬间，记录下放下繁华、安静平和时自己内心的声音，永远心怀敬畏，永远热泪盈眶，永远满怀深情。西华师范大学王安平：人生需要种种历练西华师范大学党委书记王安平感慨地说：“面对当前的形势，你们这届毕业生真是‘太南了’。但不管有多难，你们必须始终勇敢地大步向前。”他殷切地寄语2020届学子——每个人的人生都不可能会是一帆风顺的，未来的日子里，你们一定会遇到这样或那样的困难。随着年龄的增长，你们会发现人生在世，有太多的坡需要爬，太多的坎需要过。但人生最有魅力的样子正是永不言败、永不服输、永不放弃的时候。希望你们今后遇到任何困难都能始终迎着困难，逆行而上，而绝不是绕着困难走，更不能被困难打倒击垮。要始终坚信“天下难事必作于易，天下大事必作于细”，相信所有的困难都只是通往美好人生路上的暂时障碍。来源：川报观察2020年6月22日https://mp.weixin.qq.com/s/FQI-_bJ5x9EKkUos7ESKYw