近一段时间，西南交大应届毕业生周益通过该校举办的“空中双选会”，获得多家企业青睐，陆续收到好几份面试通知。经过视频面试，他最终与中国建筑第八工程局有限公司上海分公司顺利签约。“疫情并未影响面试后三方协议的签订。”周益说，在辅导员的指导下，他在线提交了毕业去向，打印了三方协议，办完了就业手续。求职季“撞上”疫情，西南交大加强保障工作，提供精准“云服务”，努力让毕业生实现较为满意的就业。目前，西南交通大学2020届毕业生整体就业率为53.34%，与去年同期基本持平。硬核破题“云就业”“金三银四”，本是就业旺季的春季校园招聘受到突如其来的疫情影响，许多用人单位不得不将招聘方式由线下改为线上，高校也在想方设法搭建好毕业生与用人单位之间沟通交流的桥梁。如何做好“云招聘”，保证毕业生稳就业、高质量就业？西南交通大学动足了脑筋。自今年1月30日西南交大发布《致用人单位的一封信》，告知单位暂停各类校园现场招聘活动起，西南交大就拉开了“云就业”的序幕。学校相继发布了《致2020届毕业生的一封信》《疫情防控期间用人单位招聘指南》《疫情防控期间毕业生办理就业手续指南》等通知，筹备举办在线校园招聘活动，积极架设用人单位与毕业生的“云端桥梁”。2月26日，西南交大举办了第一场大型综合类“空中双选会”，参会单位达980家，提供职位3960个。该校招生就业处副处长黄春蓉说，报名的单位和毕业生在2月26日当天的上线率达到90%，“效果比我们预料的还好”。截至目前，西南交大已经举办了4场大型空中双选会，6215家用人单位提供岗位216132个，参与毕业生累计5000余人，投递简历20000余份。全天在线“云服务”来自内蒙古的杨琳萱是西南交大环境设计专业2020届毕业生，通过学校举办的“空中双选会”，她投出了十几份简历，目前已经收到2份录用通知。杨琳萱说：“疫情发生后，起初我很焦虑，担心找不到合适的工作，但学校每天发布的招聘信息非常多，就业指导的老师也一直在线，给了我不少帮助，让我找回了信心。”就业问题牵动着同学和老师的心，为了让毕业生及时、全面地获取招聘信息，学校招生就业处灵活运用校园就业网、就业微信公众号、毕业生招聘QQ群等多种平台，每天快速搜索、筛选、审核大量招聘信息，发布到学生手中。就业指导老师董鹏飞说：“我们针对2020届毕业生建了3个QQ群，总共近6000人，还专门为用人单位建了群。每天咨询量非常大，例如这个单位怎么样？未返校签约协议书怎么办？我们都全天候在线、细致解答。”“我们不是简单地提供一个工作机会，还注意引导学生面向国家重点行业、重点地域就业，将个人职业发展与国家发展结合起来。”董鹏飞说。对于湖北籍未就业毕业生，西南交大组建了专门的就业联系工作群分享就业信息，并邀请中铁大桥局、中铁十一局、中铁武汉电气化局等单位入群，加强与用人单位的沟通交流，积极推进湖北籍毕业生顺利就业，并提供资助帮扶、学习支持、情况沟通、关心关怀、心理关爱等。精准就业“云支招”西南交大充分利用大数据和网络平台，为毕业生提供精准就业服务。通过网络“云上”求职需求调查，根据就业需求的差异，为每位同学量身定制了不同的就业帮助计划，以“每日招聘信息一览表”等方式，定期精准推送对应类别的企业招聘信息，大大增加了毕业生的求职精确度。周益说：“我的班导师、辅导员多次在线上跟我联系，询问我在就业过程中遇到的困难，还经常在班群里在线解答我们关于求职和学业等方面的问题。”拓展信息渠道的同时，各学院结合专业特点，邀请用人单位线上为学生讲解就业知识，传授求职经验，既帮助学生提升就业能力，又加强企业与学生的交流。西南交大“云就业”持续火热，帮助学生高质量就业，得到了师生的一致肯定。西南交通大学党委副书记沈火明表示，学校还将加大就业帮扶力度，实现全流程、全方位精准就业服务，让这个特殊的就业季有温度、有力度。来源：《光明日报》2020年4月30日https://wap.gmdaily.cn/article/p4ffcca772b0a40aca999dd69f8d05ac0?from=groupmessage&isappinstalled=0快整体驶入动车时代。与此同时，成昆铁路为了满足山区人民的需要，坚持亏本开行绿皮“慢火车”。成昆铁路的“慢火车”即5633/5634和5619/5620次车，运营路线将近600公里，占全线1083.3公里的一半多，主要运行在四川大凉山深处。这个区域是全国14个集中连片贫困地区之一，也是全国最大的彝族聚居区。“慢火车”运行50年来始终坚持公益性，至今票价在2元至25.5元之间，平均10来分钟停一站，是彝族同胞名副其实的公交车。党的十八大以来，国家大力实施“精准扶贫”战略，在走向共同富裕的大道上，中华民族大家庭中“一个都不能少”。为此，成昆铁路于2017年对“慢火车”进行了技术改造，目的在于方便沿线村落的彝族同胞携带行李、土特产和家禽家畜，保障他们生产生活和出行的需要。半个世纪以来，沿线学生、公务员和农民工通过成昆铁路走出大山，感受伟大祖国翻天覆地的变化。“慢火车”在讲述精准扶贫故事之时，特别传达了铁路向善的公益理念：它赋予了特定社会人群进入现代空间的权利，同时也让人在不断加速的社会中得以重温“慢”时光的美好。“慢火车”深受人民的喜欢，社会一致赞誉，其魅力在于时间和空间、传统和现代、民族和国家、经济和社会的和谐发展。快慢相宜的科技治理随着快速交通的不断供给，人们在体验快速交通之时，时空观念也在悄然变化，这必然加快社会文化的转型。面对百年未有之大变局，追问如何在“加速社会”中应对“社会加速”，便成为交通和信息科学研究的重要方向，更是社会治理的重要课题。“成昆式”的治理实践证明，中国特色社会主义的铁路科技是向善的，是能消解时间和空间的矛盾的。其实，无论我们是关注“复兴号”，还是倾心“慢火车”，都是在回答一个问题：人民想要什么样的科技？对这一问题的回答，我们不仅要基于“科技想要什么”的规律性探究，认清科技的面目，而且要辨析“快”与“慢”在不同时空下的差异。习近平总书记就告诫过：古往今来，很多技术都是“双刃剑”，一方面可以造福社会、造福人民，另一方面也可以被一些人用来危害社会、危害人民。交通科技是“科技强国”战略和“交通强国”战略的叠加部分，更应坚持在追求知识和真理的同时，把满足人民对美好生活的向往作为科技创新发展的落脚点。成昆铁路的经验在于，“快慢相宜”是协调科技与社会的智慧，是衡量社会治理的重要尺度。“快”与“慢”的矛盾，本质上是科技与人文、公平和效率的相对关系。铁路对经济地理空间有着较强的塑造力：给城市带来良好的通达性，加快了人、物、土地、资本和信息的流动，但同时也会忽略中间地带和边缘地区，从而加剧区域之间的不平衡状况。就此，李克强总理曾在视察K1567次列车时有着简洁的表达：我们现在虽然有了时速350公里的高速列车，但不能没有逢站就停、票价低廉的绿皮车。因为我们国家很大，还是一个发展中国家，发展还很不平衡很不充分，既要考虑效率，又要兼顾公平。因而铁路建设运营管理改革和铁道科技创新，都应认清铁路的公共产品属性，以铁路的公益性促进技术创新发展。当然，成昆铁路“慢火车”投入较大，而这样的火车在全国还开行有81对，日本式的单节车厢技术模式值得借鉴。最后，从成昆铁路还可以管窥“快”与“慢”的哲学：当“快”的话语占支配地位时，“慢”的心声往往处于遮蔽之中。因此，科技向善应基于社会空间的差异性，着眼于不同空间内的社群对“快”与“慢”的时间性需求。也因此，成昆铁路50年实践表明：以人为本，是奏响“快”“慢”协奏曲的指挥棒。随着科技创新和社会加速的双向演进，这一质朴的铁路乐章将会更加扣人心弦。来源：学习时报http://paper.cntheory.com/html/2020-04/29/nw.D110000xxsb_20200429_2-A6.htm?from=singlemessage&isappinstalled=0要求。目前新型冠状病毒在全球的大流行使全球治理面临新的严峻挑战。变革不易，笃行不移。面对疫情蔓延，习近平总书记指出，团结合作是国际社会战胜疫情最有力武器。抗疫斗争的国际合作正加速推动全球治理体系变革，治理理念、治理力量和治理机制将在其中发挥重大作用。全球治理体系变革要以新理念为核心全球治理面临的首要问题是治理对象，区别于以西方国家为中心和对象的旧全球治理体系，新全球治理体系倡导治理对象的整体性，致力于解决人类生存发展的全球性共同问题。在全球化背景下，面对新冠病毒肆虐，各国连带效应愈加明显，国家间的安全与发展日益紧密相连。构建人类命运共同体理念正是从此逻辑出发，引领各国人民以整体人类的视角思考和解决全球问题。基于此，全球治理体系的变革要以人类命运共同体作为新治理的核心理念。当前，无论是发达国家还是发展中国家、东西半球抑或南北半球，在疫情下无一幸免，世界卫生组织已将新冠肺炎界定为“全球性流行病”，疫情在全球扩散再次证明当今世界没有一个国家可以置身事外。病毒没有国界，疫情不分种族，地球上的人类同呼吸、共命运，唯有共同合作才是出路。疫情发生后，国际合作必要性的凸显充分论证了全球治理体系变革要以人类命运共同体为核心理念，同时也反映出旧全球治理体系下单边主义行径不仅难以解决实质性问题，反而会导致事态恶化、助长恐慌情绪。习近平总书记强调，要“坚持社会治理为了人民”。同样，全球治理最终也是为了人民。人类命运共同体把以人民为中心的发展理念贯穿于国家和世界的发展中，通过人民来构建命运共同体，彰显出人民主体性思想。当前人类面临诸多共同挑战，亟待各国人民联手应对。因此，全球治理体系变革的新理念应包括人类命运共同体中的人民维度，把保护人民安全作为核心价值观。此次疫情强化了全球治理的一大共识，即保障和尊重各国民众的健康与医疗卫生等基本权利。在此基础上，疫情防控的国际合作皆围绕所在国的人民健康安全来展开。疫情防控期间，习近平总书记多次强调要把人民群众生命安全和身体健康放在第一位。在习总书记有关指示精神引领下，中国医疗专家组在伊朗、巴基斯坦、委内瑞拉、塞尔维亚、尼日利亚、柬埔寨等国对当地民众及时救助的身影随处可见，“中国温度”正在温暖世界人民。一个个跨越国别的合作给民众带来的温暖，战胜了单边主义和保护主义的自私冷漠甚至抹黑污蔑，让全球治理变革在新理念构建中逐渐深化了以人民为中心的内核。疫情防控下的国际合作，一方面突出了人类命运共同体中“命运共同体”的定论，另一方面映衬了人类命运共同体中的“人民主体性”的思想。二者共同推动全球治理体系变革朝着以人类命运共同体为核心的新理念方向不断前进。全球治理体系变革要以新力量为主体当前，贸易保护主义抬头、民粹主义思潮升温等“逆全球化”问题折射出全球治理体系存在的缺陷，旧的治理主体不仅难以适应新时代发展，部分西方国家甚至成为全球问题的制造者。在此背景下，新主体力量的出现成为全球治理体系变革的迫切需求。随着发展中国家的崛起，全球治理体系变革注入新的强劲动力，典型代表国家就是中国。中国在新冠肺炎疫情中的突出表现，充分证明新兴力量在全球治理体系变革中的重要作用与日俱增。疫情发生以来，中国坚持以科学的治理理念为价值导向，积极开展疫情防控国际交流合作。习近平总书记多次就加强与各国的沟通协调、同世卫组织加强合作作出重要指示批示。中国政府本着公开、透明和负责任态度，及时向世卫组织和有关国家地区通报情况，邀请相关专家前往武汉、北京等地考察调研，国内科研人员与国外同行共同研发抗病毒药物和疫苗。国际社会也向我国伸出援手：疫情暴发以来，有170多个国家领导人和40多个国际及地区组织负责人向我们表示慰问和支持，国际社会的援助物资源源不断运抵我国。在国内外共同努力下，我国疫情防控取得阶段性成效，防控形势持续向好。在疫情蔓延至全球的危机关头，中国向世界提供了防控经验和防疫方案：将病毒全基因序列信息、核酸检测引物和探针序列等宝贵信息第一时间分享他国，提供疫情防控以及诊疗方案等技术文件，为疫情发生国家提供专家技术指导和交流。随着国内疫情逐渐稳定，中国政府还向有关国家和地区提供检测试剂、派遣医疗专家团队驰援等。中国在疫情方面对全球治理的贡献得到了国际社会普遍赞誉，联合国秘书长古特雷斯称赞中国“为全人类作出了贡献”，世界卫生组织总干事谭德塞赞扬“中方采取的措施不仅是在保护中国人民，也是在保护世界人民”。回顾疫情在全球的防控历程，审视欧美等西方国家利己主义行为，可以看到未来全球治理体系变革的主体正在从西方国家逐渐转向新兴的发展中国家。在这些新主体中，国家责任、治理能力现代化将成为闪亮的标签。全球治理体系变革要以新机制为载体治理机制的调整与创新是全球治理体系变革的重要载体。当前全球治理机制大多由西方国家设立、少数国家主导，治理原则和规则并不完全合理，全球治理成效及前景受到影响。美国总统特朗普提出的“美国优先论”让全球治理中的西方机制逐渐让位，治理机制变革面临新的历史契机，伴随新兴市场和发展中国家积极参与全球治理，全球治理机制应当朝着更为公正合理的方向发展。此次疫情防控中的国际合作使不同肤色、不同民族、不同宗教以及不同国家的人们意识到国家之间相互尊重、公平正义、合作共赢的巨大能量，日本援助武汉物资上的暖心话语、巴基斯坦举全国之力援助医疗物资、中国向全球共享疫情防控经验等各国不分大小共同协作的光芒照耀其中。相互尊重、公平正义、合作共赢正是构建新型国际关系的核心，新型国际关系与新全球治理机制的建设方向应是一脉相承。如果说公正合理是全球治理机制变革的方向，那么共同规则的制定是全球治理机制变革的重要内容。疫情下多数国家支持国际合作所带来的共赢局面充分证明，构建国际社会普遍接受的国际规则正成为各国共识。对此，习近平总书记曾指出，规则应该由国际社会共同制定，而不是谁的胳膊粗、气力大谁就说了算，更不能搞实用主义、双重标准，合则用、不合则弃。历史上，以联合国为主体的国际组织对世界和平与发展的贡献表明成员国坚持规则导向的重要性；现今，世界卫生组织在抗疫斗争的作为再次展示了多边规则的借鉴意义。在占世界人口42%的金砖国家为世界经济增长提供50%贡献率的新时代背景下，任何单边主义、保护主义以及民族主义的自私行为都会阻碍全球化进程。而在全球化进程加速的强力趋势下，包容、平等与相互尊重才是符合时代思想的新世界观。全球治理机制的变革要以公正合理为方向，摒弃单边主义思维，提升多边组织和更多国家在全球治理中的参与度，让规则的制定更能响应多数国家的声音。君子和而不同。只有推动以人类命运共同体为新理念、以新兴市场与发展中国家为新力量、以公正合理与共同规则导向为新机制等方面的全球治理体系变革，才能切实有效地解决全球问题。尽管全球疫情肆虐，但各国携手抗疫、彼此温暖，人类终将战胜灾难。国际合作抗疫既是对当前全球治理体系的巨大考验，也为此后全球治理体系向何处去、如何变革提供了经验借鉴。（执笔人：熊昊，系四川省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员，西南交通大学马克思主义学院讲师、博士）来源：学习强国https://article.xuexi.cn/articles/index.html?art_id=10486053372787402279&item_id=10486053372787402279&study_style_id=feeds_default&pid=&ptype=-1&source=share&share_to=wx_single                            