9月28日下午，华南理工大学离退休工作处处长谭瑶、关心下一代工作委员会秘书长杨洪、关工委办公室主任阳超镭、离退休教工党委组织员潘瑛一行四人莅临我校九里校区晚晴苑，参观并交流工作。离退休工作处处长廖军、关工委副主任戈满寿、离退休工作处副处长徐航和离退处工作人员参加了工作交流。谭瑶一行先参观了晚晴苑室外门球场和气排球场，接着逐一参观了晚晴苑室内爱心驿站、健身房、台球室、棋牌室、麻将室、舞蹈室等活动室、会议室和工作场所。双方在离退休工作处会议室举行了工作座谈。廖军代表离退处对华南理工大学同仁的到访表示了热烈欢迎，谭瑶介绍了来访调研的目的、华南理工大学离退休工作和关工委开展工作的具体情况，并对学校的热情接待表示衷心感谢。会上，廖军向来访者介绍了我校离退休和关工委工作相关情况。双方围绕离退休教工党支部建设、离退休党员党内关怀、关工委“五老”队伍建设、疫情防控常态化新形势下关工委工作新思路等多个方面，开展了深入探讨交流。谭瑶表示，西南交大在晚晴文化氛围的室内外营造、“1135”晚晴工作计划等方面的工作，给华南理工大学同仁留下了深刻印象。双方表示今后将继续加强沟通和交流，在后疫情时代，固牢防疫责任、厚植为老情怀，并继续开拓创新，用心用情地做好新时代离退休工作。分析了重庆交通大学在学科建设上的特色与机遇，并畅谈未来合作规划。杨丹重点强调“工程创新能力”对于两校合作发展的重要性，他表示，教学、科研设备更加先进，规模更大了，学校就更需要重视工程创新能力的塑造培养。重庆交通大学校长唐伯明讲话。针对杨丹提出的问题与规划，重庆交通大学校长唐伯明给予赞同，并根据学校当前科研、教学情况表示要向西南交通大学学习、取经，更好地实现两校深度合作。重庆交通大学副校长易志坚介绍学校建设发展情况。西南交通大学副校长何川介绍学校发展情况。此外，重庆交通大学副校长易志坚、西南交通大学副校长何川分别介绍两校建设发展情况，并对此次合作表示期待。“希望两校以此次签署战略合作协议为契机，本着‘友好支持、资源共享、共同发展’的原则，立足川渝实际，聚焦成渝地区双城经济圈建设，以前瞻性的战略视域，以服务国家战略和地方发展为己任，强强联合，为打造西部高质量发展的重要增长极和内陆开放战略高地作出积极贡献。”易志坚说。来源：新华网7月29日http://www.cq.xinhuanet.com/2020-07/29/c_1126299691.htm抗疫奋战、潜心育人三方面，向与会者分享了自己的科研经历和抗疫故事。他回忆起疫情爆发以来团队齐心抗疫的点滴：2000多次试验、无数次的文献检索、不分昼夜的学术研讨会……历时七个月，团队终于成功把研究成果应用到实际中，为抗疫及时提供技术支持和有效解决方案，贡献交大智慧力量。郑江总结了孟涛教授团队在抗疫科研中的四大闪光点——生命至上、尊重科学的抗疫精神，勇攀高峰、敢为人先的创新精神，追求真理、严谨治学的求实精神，以及忠于职守、爱岗敬业的劳动精神，并期望通过借此活动，弘扬抗疫精神，科学家精神和劳动精神，激发全校教职工建设“双一流”和立德树人的更强大的精神动力，为学校事业发展作出更大贡献。 附·西南交通大学生命学院“微纳米生物技术”团队介绍：目前，以孟涛教授、邱忠平副教授、黄新河副教授、王垚磊博士、李加洪博士为主的科研团队聚焦微纳米尺度下生物反应和药物递送等重大问题，一直倡导将前沿性基础研究成果与国民经济发展和国家重大需求紧密相连。在以下方面开展科研工作：（1）微纳米尺度的生物反应分离（2）微流控液滴技术的生命分析（3）微纳米药物缓控释技术研究（4）微纳米农业和环境生物技术。目前课题组正承担多项国家自然科学基金项目、四川省科技厅重点研发项目和企业合作课题。已发表高水平学术论文100余篇，申请国家发明专利50余项，并开展工业生物技术转化。