4月17日，阿坝县“十四五”经济类专项规划编制项目启动会在阿坝县政府二楼会议室召开，阿坝县委常委、副县长田祯培主持会议。以经济管理学院副教授傅浩为组长的西南交通大学专家组团队参会。傅浩副教授团队受阿坝县委托，作为阿坝县“十四五”经济类专项规划编制的首席专家，将主导完成阿坝县“十四五”经济类专项规划。4月18-21日，傅浩副教授带领专家组在阿坝县走访经信局、发改局等相关部门及相关代表性园区、企业进行访谈和田野调查，为专项规划的编制进行基础数据、信息的收集。在4天的访谈和田野调查中，成员们围绕县域经济发展、农牧产品生产开发、旅游开发与规划、城镇建设、生态保护与环境建设等方面进行了调研，并利用自身的前期研究积累和近年来与财政系统、科技系统等国家、省级主管部门长期项目合作研究的经验，结合当地经济的发展实际，针对区域经济特别是县域经济发展中出现的问题，用科学发展观提出了自己的独到的观点和看法。据悉，傅浩副教授将带领团队于5月底编制完成阿坝县“十四五”经济类专项规划，届时报送阿坝县委县政府、阿坝州相关部门，为阿坝县、阿坝州区域经济发展献计献策。西南交通大学作为对口帮扶阿坝县的高校，近年来，始终把脱贫攻坚作为最大政治责任。学校优化整合扶贫资源，集中人力财力，发挥高校优势，通过产业建设、扶智与扶志、交通经济规划、群众素质提升、贫困村精神文明与物质文明同步建设等重点工作对阿坝县进行精准扶贫并取得阶段性成效。定，这其中有很多种类的学生，课程中老师分为了四个象限，包括十分确定自己的想法甚至到觉得世界很精彩还不想局限在这一个岗位，到自信，部分自信有不确定性，再到依赖性决定比如依赖父母决定，最后是迷茫性，对这些同学的帮助也是需要越来越大，尤其是后两类学生，被动到需要老师指出每一次的步骤，这类同学缺乏主动的意识，就业过程中确实存在一部分学生不够主动，不会分析，这就是我们需要帮助的地方，积极给出就业策略，引导其感染同学积极进行就业选择，激发这种能力同时也提示我们要尽早对面临毕业的同学进行就业指导和主动出击的培养。 信息学院周老师：在疫情防控期间，学生面临的就业压力巨大，学校学生工作部和招生就业处及时开展线上就业指导课程培训，增强了辅导员在学生求职过程中提出的痛点和难点的应对能力，同时也让我受益颇多。课程从目标选择到如何面试和修改简历，课程层层递进，并在最后一堂课上展开讲述应届毕业生的常见能力培养，为现在的春招和即将到来的秋招做好相应的铺垫准备。但是我认为就业指导的个性化强，指导方式因人而异，没有最佳方案，只有最适合的方案。给我们开展培训的老师和我们自己都应该接纳不同的观点，汲取和储备更多更好的知识和方法助力学生就业。茅以升学院于老师：我认为辅导员在学生就业中担任的角色更偏向于“道”与“术”中的“道”，着力点在道理而非术法，要求辅导员老师要站在更高地角度进行就业方向、就业选择的指导，授学生以渔。通过今天的学习，我自身对于就业市场的偏好、学生自身找准定位、对待目标精准发力都有了更全面和更深入的认识，可以更清楚地在和学生的谈话中找到未就业或不想选择就业的“痛点”，了解学生的表面需求和潜在需求，引导学生自我分析问题，我想这种方式能够更加及时地让学生得到就业指导的反馈，并积极投身实战中。交通运输与物流学院李老师：我对刘琳琳老师的课印象非常深刻，她用一个系统的思路讲授了我们该如何帮助学生一步步地明确目标岗位。刘老师对学生就业的心态把握得非常准确，我印象最深的是其中的学生类别四象限，感觉特别生动，概括了不同特质的学生可能会做出的不同程度的决策，我认为这能为我们做学生生涯规划提供科学的参考依据。我在开展大四就业指导工作时，发现有一部分同学在确定目标岗位的过程中感到迷茫不知道该怎么选择，通过刘老师的讲授我明白了是这部分同学对“选项”的认识太少，大学期间缺乏对职业“选项”的体验和探索。同时，他们并不是真的不能做出选择，只是想等一个“完美”的选择。这给了我很大启发，如何提高学生就业的主动性、让学生目标性更强，关键在于引导学生自己去梳理和认识岗位用人标准并正确对标自身能力，要让学生明白做出选择的同时也要学会“舍得”，为自己的选择负责并承担选择所带来的损失，这才能真正地成长成熟，才能从自身能力的角度选择真正适合学生自己的岗位。招生就业处易老师：两天半的学习让我受益匪浅！二位讲师除了分享一系列理论知识外，也分享了很多方法论，特别谈到了一些很容易上手的方法供我们学习参考，比容拓展选项里提到让同学们列举与自己专业相关的50个职业，这会让同学们去思考，去探索自己可能从事的职业，让他们对职业拓展的可能性有更深刻的认知。同时老师谈到的决策平衡单也是我们容易上手的，到底哪部分同学是我们需要重点关注的，哪些同学可以转介或者是花更多的时间和耐心，这也涉及到资源的合理分配。老师谈到的金字塔原理即说出观点、阐述说明和联系实际（举出自己的成就故事）以及不要过度纠结于面试问题本身，而是要进一步破题，了解面试官意图等都对我们指导学生面试实战有了更进一步的意义。自我介绍对标企业岗位需求、胜任力模型对应招聘简章中认知能力要求等都对我有很深的启发。老师最后举的几个面试中常见问题的例子，也再次验证了金字塔思路，这需要多练多思多悟，才能在今后的工作中有真正的提升。国先进知识分子，在党的领导下，跟着党的旗帜走，与党和国家的发展同向而行。”北京大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院青年教师梁田表示，“今天的我们，还要沿着这条路继续走下去。”“‘西迁精神’是把知识分子的爱国情怀实实在在地书写在学校的建设和发展历史中。”中国地质大学（北京）马克思主义学院教师王燕晓说，“培养高质量的人才，就是大学对国家和人民最深厚的爱。”“高校教师建功新时代、担当新使命，就要坚定理想信念，以国家和人民利益为重，艰巨任务冲锋在前、艰难险阻奋战在先；就要到祖国最需要的地方、科技创新最艰巨的战场去挥洒汗水。”中国人民大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院副院长冯玉军表示，“只有不断提高道德情操、锤炼意志品质、夯实专业学识，用奋斗成就伟大梦想，靠奉献赢得新的荣光，才能更好地为实现中华民族伟大复兴贡献智慧和力量。”来源：《光明日报》2020年4月24日https://wap.gmdaily.cn/article/pefcf4c8abf524b3685aec393f9d46a1e标导向，更加精准聚焦学校改革建设发展工作，充分实现促进学校中心工作的目标；要进一步增强巡察工作的针对性和实效性，在真发现问题和发现真问题上下功夫，正确处理好有形与有效的关系，防止巡察表面化、形式化，力求发现出制约基层单位事业发展的关键性“瓶颈”问题；在做好巡察整改“后半篇文章”上狠下功夫，抓紧抓实抓细巡察整改，适时开展“回头看”，压实整改主体的责任，切实推进问题解决。正值新冠肺炎疫情防控期间，校内巡察工作更要牢牢把握“两个维护”这一新时代巡视巡察工作的“纲”和“魂”，在政治高度上突出党的领导，在政治要求上抓住党的建设，在政治定位上聚焦全面从严治党，切实加强对校内基层党组织和党员干部的政治监督，结合学校实际，切实把巡察成果转化为落实“立德树人”根本任务，加快“双一流”建设和推进学校治理体系和治理能力现代化的效能。 会议听取了新冠肺炎疫情防控新形势新情况汇报并部署疫情防控工作。会议指出，新冠肺炎疫情发生后，学校坚决贯彻习近平总书记重要指示精神和党中央关于新冠肺炎疫情防控各项决策部署，迅速行动，认真做好疫情防控各项工作，全校总体情况良好。会议强调，当前全球和全国的新冠肺炎疫情防控形势依然非常严峻，全校上下的各项疫情防控工作绝不能有丝毫松懈，要坚持底线思维，做好较长时间应对疫情的思想准备和工作准备，要统筹推进疫情防控和学校各项工作，做到“两手抓”、“两不误”。会议要求，学校各相关单位要针对教职工员工和学生的不同类别，尤其是对本科生和研究生中的毕业生毕业设计、答辩等环节，中小学开学后的校园管理，不同情况教职员工的返校返岗等方方面面的具体情况，制定和完善相应的细化工作方案和应急处置预案。由蒲云副校长带领防控办公室（党政办公室）协同相关单位尽快完善细化方案，并提交学校研讨决策。 会议还审定了轨道交通国家实验室（筹）机构调整及相关非常设机构设置方案，“全国优秀共青团员”、“四川省优秀共青团员”、“四川省五四红旗团委”、“四川省五四红旗团支部”推荐名单，以及2020年“百千万人才工程”国家级人选推荐名单。