 在西南交通大学124年的办学历史上，一代代交大人不忘初心，奋勇前进，涌现了一批为国家和民族独立、国家繁荣富强抛头颅、洒热血的革命烈士。在烈士纪念日这一天，“风骨交大”本期节目，将为大家讲述他们的感人事迹，让我们一起缅怀交大先烈。我校第一位革命烈士——马增玉马增玉，字谨庵，号佩之，河北孟岭村人（当时属河北平山县）。1926年，马增玉考入交通部唐山大学，因不满奉系军阀的反动统治，入学后不久，他经邢予洪介绍到天津进行党的活动……马增玉是河北平山县历史上第一位为革命献身的共产党员，也是我校历史上的第一位革命烈士。红军英烈——冯亮功冯亮功，湖北省麻城县人，1927年毕业于交通部唐山大学土木工程专业。在第五次反围剿中牺牲于宁都。……1928年春，冯亮功与表兄陈氏一起，来到南京姑姑李佩若家，只停留片刻，便匆匆告别。这也是他最后一次与亲属见面。按照党的纪律，他从此化名，赴江西到中国工农红军中任职，投入武装斗争。马增玉、冯亮功两位烈士有着怎样的英雄事迹？本期“5分钟听交大”将为您娓娓道来，扫描上方二维码即可收听！音频：马鸣骏  ”项目概况。他表示“智能基座”产教融合协同育人基地是在数字经济快速发展的时代背景下诞生的创新性的人才培养基地，聚焦计算机、软件工程、人工智能、电子信息等信息技术领域联合建设，包含课程改革、师资培训、加强创新实践等方面。人才培养体系的构建是一项系统工程，华为将为“智能基座”人才培养提供资金支持、软硬件资源支持、教学资源支持与平台资源支持。杨丹在致辞中展望了双方共同合作愿景。他表示，以5G技术、AI技术、云计算等为代表的信息技术是引领未来的战略性技术，而华为正是这一领域的佼佼者，现如今，华为已经能够将其自身优势嫁接到轨道交通领域。西南交通大学自建校124年以来，在国家轨道交通事业方面贡献突出，已成为国际轨道交通领域学术交流高地，能够为企业提供轨道交通领域自动化应用场地，希望未来通过与华为的技术合作，有效推动轨道交通发展的智能化转型。他强调，校企合作的研究重心应当向工程科学前端转移。双方优势互补，深入合作，必将为推动行业高质量发展奠定坚实人才基础。在与会人员的共同见证下，杨丹与周跃峰代表校企双方进行揭牌仪式，冯晓云与周跃峰代表校企双方签署协议。双方就华为资源引入本科教学，鲲鹏、昇腾技术平台开放使用等问题进行深入探讨。来源：锦观新闻2020年10月12日 https://v5share.cdrb.com.cn/h5/detail/normal/3944530644157440一流”建设特色发展、高质量发展。西南交大相关学院、职能部处负责同志参加会议。 6.提交上报。的家国情怀，于祖国七十一周年华诞之际献上美好祝福。在“交大领航”“滚滚车轮向前行”等热门项目前，同学们翘首以盼，大排长龙。排队等候的同学们为正在参与项目的同学齐声呐喊，加油鼓劲。现场气氛热烈，其乐融融。沈火明表示：“今年游园工作非常特殊。其一，是出于疫情防控的需要，希望吸引更多同学们参与嘉年华活动，减少出行。其二，恰逢双节，我们一同祝福伟大祖国，也相聚在一起，把对家乡亲人的思念转化到活动参与中去。”党委学生工作部部长高平平表示：“今年的嘉年华活动举办得很好，也很是时候，正值国庆和中秋双节，我们为同学们营造一种喜庆的节日氛围，让新同学感受到交大这个大家庭的温暖。”概论》两门课程教改班的首席教师带领团队成员精彩亮相，并各自介绍了改革思路。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》教改班首席教师冉绵惠教授在介绍中指出，教改团队将集中集体智慧，进行教学理念、教学内容、教学方式、考核方式的全新改革，“教师主导、学生主体、注重实践、全程育人”将成为教改班的亮点和特色。《马克思主义基本原理概论》教改班首席教师罗敏则指出，教改团队将在“精准施教、学生主体、亲情教学、考评创新”上下功夫，推动学生真懂、真信、真用理论。靳忠民向教改实验班思政课教师颁发了兼职导师聘书，刘占祥书记向利兹学院辅导员颁发兼职思政课教师聘书，以此探索思政课教师队伍与学生工作队伍、思政课教学与日常思想政治工作、马克主义学院与专业学院深度融合、协同育人的思想政治工作新模式。 江久文代表利兹学院讲话。他表示，在利兹学院试点思想政治理论课教改实验班，是探索新时代高校思想政治教育新模式，尤其是中外合作办学大学生思想政治教育新模式的一次新尝试，利兹学院对改革充满期待并将全力支持教改班工作，也希望同学们珍惜机会、积极参与，充分享受改革成果。林伯海代表马克思主义学院讲话。他指出，思想政治理论课是立德树人的关键课程，思想政治理论课的作用不可替代。思想政治理论课改革很必要，它是时代发展、教育环境、教育对象变化的必然要求，并且改革要得法，要在提升质量，注重实效上下功夫，尤其要做到教师主导与学生主体相统一、差异性与普遍性相统一、理论与实践统一、线上与线下相统一、时间与空间统一。                            观新闻 2020年10月12日 https://v5share.cdrb.com.cn/h5/detail/normal/3944530644157440                            