     为深入贯彻落实教育部和省教育厅有关文件精神，将学校“停课不停学，学习不延期”的工作部署落实落细，坚持做好疫情防控期间的创新创业教育工作，做到“疫情防控不放松，双创教育不断线”，学校依托中国大学MOOC、智慧树等在线课程平台，以在线课程教学、在线直播等多种方式，整合各类优势资源，实施“创新创业+”计划，全力搭建疫情期间“双创课程+双创讲座+双创训练”三层次互通式教育体系，共开设创新创业线上课程13门，开展专题讲座26场，进行专题培训12场，近5万余人次参与其中，在疫情期间为广大同学提供了丰富的创新创业教育资源。“课”不容缓，创新创业课程不延迟    “为学正如撑上船，一篙不可轻放缓”。学校在疫情发生后积极应对，发布了《关于做好2020年春季学期开学阶段本科教学有关工作的通知》，迅速调整学校实践教学计划安排，并对现有教学资源进行整合，科学合理安排创新创业线上课程，依托“中国大学MOOC”平台，面向全校学生开设由我校教师主讲的创新创业类大学慕课13门，充分保障创新创业在线教学工作顺利开展，也为学生未返校情况下获得创新创业学分提供了途径，截止目前参与线上课程学生人数已达到35134人次。     其中苗苗老师主讲的《创新创业创青春》课程一经推出便受到全校本科生的欢迎，位列“西南交大最难抢的课程之一”。课程邀请了众多理论知识深厚、实战经验丰富的教师把关，精心打磨了从创业入门到创业落地的系列课程。本门课程充分发展线上教学模式，微信群每日打卡阅读创业经典书籍，MOOC课程同步学习，实现了三位一体的学习模式转变。学生对老师讲授理论，创业者分享并讲解创业经历的教学给予高度评价。除了收获创业知识外，参课学生积极参加创新创业实践，激发潜在科研意识和对相关领域的研究兴趣，实现了真正的探究式学习，被学生称为一门“不想下课，抢到就是幸运”的课程，第一期选课即获得了西南交通大学教学评分4.96分接近满分（满分为5）的成绩。面上覆盖，创新创业讲座不放松    “隔空聆听师授道，不负最美三月天”。在疫情期间，为继续营造校园创新创业文化氛围，让学生更全面的了解并积极投身实践大学生各类学科竞赛及创新创业活动中来，学校在3月9日—3月25日历时三周的专题双创讲座26场，采用网络线上讲座形式，共计2万学生参加，使广大同学接受创新创业氛围的熏陶、感染和洗礼，着重引导学生强化创新精神、培育创业意识、训练创新创业能力。          为了保证双创讲座的顺利进行与预期效果，特邀请我校蒋超根教授、谢进教授、浙江大学张克俊教授等20余位校内外具有丰富组织经验和带队经验的老师担任主讲，内容涵盖培训、指导、实战训练等各环节内容，鼓励同学将所学的学科知识应用于实践之中。本次讲座全程采用在线讲座的形式开展，同学和老师能够直接同步互动交流，现场参加的同学对本次在线讲座极大兴趣，每场讲座同学们早早进入“直播课堂”。在讲座过程中，许多老师也将科技创新内容与防疫知识结合，在启发与思考中，同学们不仅了解了疫情动态、疫情防控技术以及未来的技术发展，也锻炼了自身的创新思维能力和独立思考能力。同学们表示：“虽然现在仍处于疫情阶段，但是我们通过讲座同样能够学习很多前沿的知识，了解最新的科技发展，掌握竞赛变化，一样可以参与实战训练，并没有因疫情打断我们学习知识和创新创业的热情。” 提前布局，创新创业训练不停摆     “草树知春不久归,百般红紫斗芳菲”。在疫情防控期间许多国家级、省级比赛相继推迟的情况下，学校积极探索实施双创训练线上开展方案，使各位同学可以在家完成云端组队、线上讨论、提交项目等，提前布局，为返校后尽快进入竞赛角色和取得优异成绩做好准备。在“停课不停赛、停课不停创”及“教师云指导+学生云备赛”新机制引领下，各级各类双创训练竞赛也相继拉开帷幕，3月4日大学生数学建模竞赛开始招募组队、3月6日启动第六届“互联网+”大学生创新创业大赛校内选拔赛、3月10日西南交通大学创新创业“菁蓉班”开始招募、3月12日发布第十五届全国大学生交通运输科技大赛“交通大数据”竞赛类竞赛方案报名通知、3月25日开启西南交通大学首届大学生微结构摄影大赛报名.....与此同时，学校积极组织开展竞赛主题相关的系列线上培训，并辅以导师连线、团队交流等，做好疫情防控期间的学科竞赛辅导工作，加强对双创竞赛参赛团队的服务和指导。      其中为服务好我校师生参加“互联网+”大赛，并探索依托大赛形成“以赛促教、以赛促改、以赛促创”的双创教育推动教育教学改革的新途径、新方法、新平台，于3月9日-17日，我校以课程在线直播的方式面向全校师生开展“互联网+”大赛“在线宣讲”、“在线培训”、“在线互动指导”等全流程参赛培训课。9次课程，先后有10位全国大赛组委会专家委员会专家、3位省级大赛评委会委员进行大赛培训，给我校师生提供了一个良好的学习机会。     数学建模竞赛作为我校学生参与面最广的双创训练竞赛之一，为帮助同学积极备赛，由数学学院王璐、袁俭、徐昌贵等数位老师联合为同学们带来多场《数学建模方法及竞赛精讲》培训，本此培训除了讲授数学建模常用算法、模型等基础知识，并通过经典案例深入探讨数学建模竞赛，使学习更实际；同时将网络课程与教师单独培训相结合，为广大爱好建模的同学们在即将到来的“数学建模风暴月”做足准备。     疫情仍未结束，但“双创教育”永不止步，正所谓：“凡应天下之事，一切行之以诚，持之以久”，学校将继续合理制定“双创教育”计划，并逐一落细落实，相信我们能够在共克时艰的战“疫”时刻，为我校的创新创业教育再添浓墨重彩的一笔。情蔓延的严峻形势下，我们必须保持高度警惕，总结疫情防控经验，进一步落实疫情防控举措，始终坚持“从群众中来，到群众中去”的工作方法，从群众的实践和智慧中寻思路、找法子，破解当前疫情防控出现的新情况、新难题，充分运用群众的智慧和力量去努力夺取疫情防控阻击战的最终胜利。从群众中来。人民群众的智慧和力量是无穷的。在疫情防控斗争前期，许多地区的疫情防控举措成效显著，为全国疫情防控积累了宝贵经验。在这些地区，一些居民和村民想出的“花招”“奇招”可谓发挥了很大作用。如村委会循环宣传的大喇叭、令人“闻风丧胆”的横幅，以及亲朋好友互相监督举报，不给病毒传播留任何机会。因此，各级领导干部要向群众学习，深入群众、深入基层、深入一线，从人民群众的实践中归纳总结出有益的防疫经验和做法，使其成为应对重大突发性公共卫生事件的一般性和规律性认识，再由此制定出切实可行的长期防疫政策。到群众中去。疫情防控是一场持久战，各级领导干部必须坚持把疫情防控工作做细、做实，继续严格落实疑似病例排查、体温监测、进出登记等防控措施。当前，防止境外疫情输入已成为战“疫”工作的重中之重，各级领导干部需打头阵、做先锋、当表率，把当前疫情防控形势向群众讲清楚、讲仔细、讲明白，让群众成为坚不可摧的依靠力量。要深入到相关口岸、机场，加强对入境人员的严格检测和分类分流；要设置专门人员，对不同类型的入境人员进行询问、核查、指引；要加强多部门、多岗位人员的协调联动，环环对接，确保不漏一人。这场战“疫”既是一场为了人民群众生命健康的保卫战，也是一场紧紧依靠人民群众齐参与的总体战。我们要根据疫情防控进展，紧紧依靠人民，统筹做好疫情防控和经济社会发展工作。我们坚信，只要有中国共产党的坚强领导，始终坚持党的群众路线，我们一定能够夺取疫情防控和全面建成小康社会的双胜利！（作者：冉绵惠黄冠翔，西南交通大学马克思主义学院）来源：党建网3月24日http://www.dangjian.cn/djw2016sy/djw2016xxll/202003/t20200324_5492833.shtml?from=singlemessage&isappinstalled=0使各类人才竞相迸发。要全力培养大师级人才，大师级人才一定是全面发展的人才，一定是德才兼备的人才，所以，在重视学术水平的同时，全校人才无比重视德的建设，十年磨一剑，走上塔尖，德过不了关就不是人才。在谈到人才引进工作时，他指出，坚持数量与质量都要追求，既要重视数量，更要关注质量；既要关注现在，更要关注未来；既要关注传统学科，更要关注新兴学科，务必要在“引、育、逼、留”四个方面做足文章、做好文章，要从心底里珍惜人才，重视人才，发挥好人才的作用。各学院班子、院长，相关职能部门、分管校领导要集中精力，狠下功夫，抓好人才队伍建设。关于教授给本科生上课的问题，要遵照教育部要求，对院长提出具体落实要求，一个学院一个学院地抓，不能仅仅是主管教学副校长和教务处着急。王顺洪强调，综合各方面信息，学校面临前所未有的发展机遇，人才培养、科学研究捷报频传，在国家正面临百年不遇的大变局中，我们要鼓足干劲、趁势而上，做细致、做周到、做成一流。轨道交通作为学校的立足之本，这面旗帜要高扬，但在发展轨道交通的同时，我们也要不断开拓新的领域，不断培养学校新的增长点、新的亮点，王顺洪强调，两手都要抓，两手都要硬。每位校领导的分管工作都要往一流靠近靠拢，要高标准抓好落实，打有准备之仗。没有落实，所有文件都是一纸空文、一句空话。全校要狠抓落实，坚持问题导向，从抓一个个问题解决入手，补短板补漏洞，当下，我们面临众多的重大机遇，他坚信，通过大家的努力，团结一致向前走，假以时日，学校定会有更加美好的发展和未来！生命安全和身体健康负责又对全球公共卫生事业尽责，为世界范围内抗击疫情贡献中国经验，展现出负责任的大国形象，更没有坚持以邻为壑、损人不利己的冷战思维。中国共产党领导人民进行抗击疫情的斗争充分彰显了以人民为中心的发展思想以及人类命运共同体的理念，既赢得了中国民众对本国政府的高度信任，也赢得了世界卫生组织和国际社会的一片赞誉，“没有任何国家可以做得比中国更好”。疫情解除的曙光就在前头，公众情绪的平复和心理的抚慰尚需一个过程。疫情是决胜全面小康社会乃至实现中华民族伟大复兴中国梦征途上的一道坎坷，但也是自尊自信、理性平和、积极向上大国国民社会心态培育成长的一次契机。（作者：方纲，西南交通大学马克思主义学院副教授、中国西部地方政府治理创新研究中心研究员）来源：党建网3月27日http://www.dangjian.cn/djw2016sy/djw2016djlt/202003/t20200327_5499503.shtml                            