月光映在李白的杯中，是“举杯邀明月，对影成三人”的洒脱随性；照在张九龄的衣上，是“海上生明月，天涯共此时”的大气滂沱；落在苏轼的眼前，则是“但愿人长久，千里共婵娟”的千古佳愿，印在交大唐院人的心里则是人间最美的相聚。今年的十月一日，优美的诗歌与铿锵的赞歌交织，飘扬的国旗和飘香的月饼相遇，国泰民安与阖家欢乐重逢。在这个双节假期，西南交通大学唐山研究生院的师生们欢聚一堂，共庆佳节，更重新回到办学发源地——山海关北洋铁路官学堂，抚今追昔，感悟交大精神。一、双节总动“圆”，唐院嗨翻天10月1日，唐山研究生院举行了一场别开生面的趣味运动会。全院师生齐上阵，在一个个精彩的运动游戏中，拉近了距离，更提升了团队凝聚力。这次的趣味运动会，全部由唐院学生自主策划、精心安排，选择了一些团队纪律较高、合作意识较强的对抗项目。同学们和唐院教师组成的14组团队在5轮游戏中展开争夺。现场气氛热烈，精彩纷呈。现在，我们一起来看看那些精彩瞬间吧！              同学们在激烈紧张的比赛中，感受到贡献和付出的重要性，更体验到每个人在团队中的责任和担当。       这样结束是不是有点意犹未尽呢？趣味运动会后，唐院全体师生正式开启双节狂欢——国庆中秋联欢冷餐会。联欢会上既有精彩的才艺表演、美味大餐、趣味十足的小游戏，更有唐院为大家准备的惊喜大奖。      皎皎秋中月，团圆海上升。夜幕降临，师生们点燃蜡烛，切分蛋糕，举杯共饮，尽情享受这一刻的暖意和温馨。   二、游故地，感往昔，寻交大精神吾校起于榆关，兴盛于唐，百年办学，实多磨难。10月3日，西南交通大学唐山研究生院的同学们，驱车来到西南交通大学山海关旧址，感受交大在时光沉淀后的厚重与沧桑。西南交通大学的前身，肇始于1896年清政府创办的山海关铁路官学堂，是近代中国创办最早的高等学府之一。1896年5月，经清政府直隶总督兼北洋大臣王文韶批准，由北羊铁路总局总办吴调卿具体规划筹办事宜。未几，获清政府正式批准，近代中国最早培养土木工程学科专门人才的山海关铁路官学堂诞生了。一座坐北朝南，前后共四进的砖瓦四合院，成为了中国土木工程和交通工程高等教育的策源地。旧址门前矗立着写有西南交通大学（山海关北洋铁路官学堂）旧址字样的石碑，与脚下的石板路共同倾诉着交大久远的文化内涵。走进校区首先映入眼帘的就是各类树木，柿子树，李子树等为不大的院子带来了几分生机。院子整体成长方形，原来用来上课的学堂如今已经重新装修，全部选用中式家具，既有可以留宿的房间，也有可供开会的会议室，书房等。同学们进入学堂旧址内部，在古老的庭院中感受当年的交大先驱们寒窗苦读的场景。在那样一个清王朝内忧外患、风雨飘摇的年代，最早的交大学子们依然肩负复兴中华之使命，研究发展实业之技术。交大唐院学子们更加感受到如今美好生活的来之不易，更加明确交大人弘扬母校、报效国家的责任之重大。   这里的每一寸土地都有说不完的故事，每一片砖瓦都讲述着岁月的兴衰与荣枯。参观中，2020级的新生纷纷表示，作为新一代交大唐院人，我们应努力学习，始终不忘“严谨治学，严格要求”的双严传统，秉持初心，携手进步。   交大唐院学子们的“十一”假期就在历史的重温，文化的感知和一片欢声笑语中落下帷幕，希望我们交大学子能够铭记交大精神，以坚韧不拔的精神去迎接新的挑战，开拓新的天地。等证件，掌握家（住所）中每一位成员的公民身份号码、受教育程度、外出成员的现住地址等基本信息，并在家中留一位熟悉情况的人向普查员申报，以保证普查登记的准确性。如果您选择自主填报，请您在普查员上门时予以说明，并在普查员的指导下，按照本页背面提示的步骤于10月11日至11月5日期间完成填报。如果您在11月5日24：00之前没有完成自主填报，普查员将于11月6日至15日入户进行登记。如果您家（住所）被抽中作为长表调查户，普查指导员将于11月16日至30日再次入户进行普查长表登记。大国点名，没你不行！您的支持配合，是人口普查取得成功的关键。您提供的信息会经加密处理后直接上传至国家统计局数据库，我们将严格遵守《中华人民共和国统计法》《全国人口普查条例》的规定，对您提供的信息予以保密。咨询电话：028-63892211普查员的入户登记可能会占用一些您的休息时间，在此特致歉意。真诚地感谢您在百忙中抽出宝贵时间参与人口普查工作！祝工作顺利、阖家幸福！ 　　　　　　　　　　　                                                                  成都市第七次全国人口普查领导小组办公室                                                                                                                                       2020年10月        请您提前准备以下相关信息  住户自主填报的操作步骤：      1.打开微信。      2.扫描本户专属二维码（由普查员提供），或扫描公用二维码（见右侧）。                          3.输入：自主填报码__________________ 初始密码__________________。     （由普查员提供，扫描本户专属二维码的无需输入此项信息。）      4.授权绑定手机号。      5.开始填写普查表。      6.提交上报。                            国创办最早的高等学府之一。1896年5月，经清政府直隶总督兼北洋大臣王文韶批准，由北羊铁路总局总办吴调卿具体规划筹办事宜。未几，获清政府正式批准，近代中国最早培养土木工程学科专门人才的山海关铁路官学堂诞生了。一座坐北朝南，前后共四进的砖瓦四合院，成为了中国土木工程和交通工程高等教育的策源地。旧址门前矗立着写有西南交通大学（山海关北洋铁路官学堂）旧址字样的石碑，与脚下的石板路共同倾诉着交大久远的文化内涵。走进校区首先映入眼帘的就是各类树木，柿子树，李子树等为不大的院子带来了几分生机。院子整体成长方形，原来用来上课的学堂如今已经重新装修，全部选用中式家具，既有可以留宿的房间，也有可供开会的会议室，书房等。同学们进入学堂旧址内部，在古老的庭院中感受当年的交大先驱们寒窗苦读的场景。在那样一个清王朝内忧外患、风雨飘摇的年代，最早的交大学子们依然肩负复兴中华之使命，研究发展实业之技术。交大唐院学子们更加感受到如今美好生活的来之不易，更加明确交大人弘扬母校、报效国家的责任之重大。    这里的每一寸土地都有说不完的故事，每一片砖瓦都讲述着岁月的兴衰与荣枯。参观中，2020级的新生纷纷表示，作为新一代交大唐院人，我们应努力学习，始终不忘“严谨治学，严格要求”的双严传统，秉持初心，携手进步。    交大唐院学子们的“十一”假期就在历史的重温，文化的感知和一片欢声笑语中落下帷幕，希望我们交大学子能够铭记交大精神，以坚韧不拔的精神去迎接新的挑战，开拓新的天地。                            