8月31日-9月2日，校党委副书记桂富强率队赴秦安县开展精准扶贫工作。9月1日上午，西南交通大学-秦安县定点扶贫工作座谈会在县行政中心会议室举行。西南交大党委副书记桂富强；全国青联委员、四川省科技扶贫基金会副理事长、秘书长李嘉辉；秦安县委副书记、县长程江芬，副县长张强、张国正等出席会议。会议由秦安县委常委、宣传部部长贾应蝶主持。程江芬表示，“扶贫先扶智，扶智靠教育”。西南交大充分发挥资源优势，将教育扶贫作为重中之重，捐资助物、培养人才、输送理念、资助贫困学子，有效阻断了贫困代际传递，促进了秦安教育事业发展。这次西南交大又着眼秦安教育实际和帮扶所需，通过项目捐赠、派遣支教团、优质生源地挂牌等一系列务实举措，助力秦安教育事业发展。程江芬表示，一定切实用足用好帮扶之力，以实际成效回报西南交大的无私厚爱。“筑梦困境学生一帮一”项目捐赠仪式上，李嘉辉表示，西南交通大学联合四川省科技扶贫基金会、支付宝公益，通过“筑梦困境学生一帮一”项目资助150名秦安困境学生，总价值30余万元。四川省科技扶贫基金会还将联合西南交通大学研支团开展冬令营，拓宽秦安学子思维，帮助他们安心学习和生活，推动秦安教育事业发展。紧接着，举行西南交大研究生支教团授旗仪式。桂富强、校团委书记罗妍妍为西南交大研究生支教团6名同学授旗。罗妍妍介绍说，2019年9月，我校已完成第22届研究生支教团招募组建工作，经过层层选拔，最终录取10名理想信念坚定、教学能力扎实、服务意识超前的支教团成员同学，并选派李麒麟、乔宇、舒丹、魏来、朱宇骏、李佳妮6名优秀支教团成员组成秦安支教服务团。在认真听取西南交大研究生支教团，秦安县桥南中学、兴国中学、团县委、教育局负责人发言后，桂富强表示，教育扶贫，是扶贫助困的治本之策。习近平总书记指出，扶贫先扶智，让贫困地区的孩子们接受良好教育，是扶贫开发的重要任务，也是阻断贫困代际传递的重要途径。通过充分发挥公益平台作用，帮扶秦安教育，意义重大，影响深远；研究生支教团的同学们满怀期待，来到秦安做力所能及的工作，充分发扬志愿精神，在实践中增长才干，在担当中历练本领，在尽责中成长成才，彰显了交大人的情怀与担当。桂富强表示，以志愿、公益平台做专项教育扶贫工作大有可为，桂富强勉励同学们永葆好奇心、探索精神，多做开创新工作，多一些独到的思考，在传道授业解惑的同时，把交大精神传递秦安学子，用一年的时间，做一件终生难忘的事情。1日下午，在秦安一中举行“西南交通大学优质生源基地”揭牌仪式，桂富强、贾应蝶共同为优质生源基地揭牌。桂富强一行还来到桥南中学、二中、兴国中学等研究生支教团服务学校调研，看望慰问研究生支教团同学。西南交大团委、招生就业处、对外合作与联络处相关负责同志，西南交大派驻秦安挂职干部，研究生支教团成员；秦安县教育局、团县委、一中、二中、兴国中学、桥南中学相关负责同志参加上述活动。2020年9月18日http://scnews.newssc.org/m/system/20200918/001107102.html能团。 图4.DACFs对称超级电容器在6M KOH电解液中的电化学性能。aEIS曲线。b扫描速率为50mVs-1时的CV曲线。c电流密度为0.5Ag-1的GCD曲线。d不同电流密度下的质量比电容。e扫描速率为20-500mVs-1时的CV曲线。f电流密度为0.5-20Ag-1的GCD曲线。两个器件串并联所对应的gGCD曲线和hCV曲线。i电流密度为2Ag-1的DACFs所对应的循环寿命。 图5.DACFs对称超级电容器在EMIMBF4离子液体电解液中的电化学性能。aN2吸脱附曲线。b孔径分布。cDACFs孔径分布的示意图。d扫描速率为50mVs-1时的CV曲线。e电流密度为1Ag-1的GCD曲线。f不同电流密度下的质量比电容。g扫描速率为20-500mVs-1时的CV曲线。hRagone图。i电流密度为2Ag-1的DACFs所对应的循环寿命。【结论】在本工作中，我们展示了一种层级双空位缺陷构建平台高效制备高度互联互通的三维多孔碳纤维的技术。我们发现这些独特的空位结构不仅表现出较高的比表面积(1529m2g-1)，而且建立了合适的孔径分布，进一步有效地创造了丰富的可供离子相互作用的活性位点，有效地增加了离子的存储空间。此外，在EMIMBF4离子液体电解质体系中，器件展现出高达38.2Fg-1的质量比电容和61.3Whkg−1的能量密度（对应功率密度为875Wkg−1）。研究者相信，此项研究提出的分子预嵌技术以及层级双空位缺陷构建技术一方面将会为碳纳米材料的空位构建提供一定的解决思路，另一方面为基于多孔碳材料内嵌的金属纳米颗粒、易氧化的Mxenes以及不稳定的钙钛矿材料的铆接打开了一扇新的窗户。团队介绍：杨维清，西南交通大学材料科学与工程学院教授/博导，四川省第十二届政协委员，四川省杰出青年，2007和2011年分别获得四川大学硕士和博士学位，2011-2014年先后在电子科技大学和美国佐治亚理工学院从事博士后，2014年4月引进到西南交通大学材料学院教授博导，主要从事纳米能源材料与功能器件的应用基础研究。近年来，在Adv.Mater.（IF:27.398）,ACSNano(IF:14.588），NanoLett.（IF:11.238）,Adv.Funct.Mater.(IF:16.836)等国际著名刊物上发表SCI收录论文共计160余篇，其中影响因子IF>10论文40余篇，ESI高被引论文15篇，引用6000余次(GoogleScholar)。主持国家自然基金、四川省杰出青年基金项目、教育部留学回国人员启动基金项目等多项省部级项目，担任科技部重大研发计划项目会评专家和国家科技奖评审专家。申请专利40余项(已授权18余项)。所做的工作被美国知名网站美国国家自然基金委（NSF)、Newscientist，CCTV等近20家媒体专题报道，受到法国路透社，中国科学网、中国储能网、中国网、新华网、人民网、凤凰网等多家国内外媒体关注。也是Newscientists（科技媒体世界排名第一，见百度）首次报道西南交通大学的科研工作。相关科研成果在北京科技展和中关村科技展上，受到国务院副总理刘延东、中科院院长白春礼院士和中科院北京分院院长何岩院士的高度评价，受邀参加中国国际广播电台名人坊节目专访。课题组网站：https://faculty.swjtu.edu.cn/yangweiqing/zh_CN/index.htm在城市化、智能化新时代谋求新发展。杨丹希望，双方应紧紧抓住交通强国战略、成渝地区双城经济圈建设机遇，发挥自身特色及所处区位优势，在大交通范围内强强联合，着力打造高层次创新平台，实质化推进双方合作，促进双方高质量发展。唐伯明讲到，西南交通大学是历史悠久的著名学府，培养了茅以升、竺可桢等名师大家，办学经验值得学习。当前我国综合交通正处于快速发展时期，正向国际化加速迈进，希望双方共同探索交通领域发展脉络，加强合作和交流，共同破解发展难题，主动融入成渝双城经济圈发展战略和交通强国战略。签约仪式前，杨丹校长一行参观了重庆交通大学山区桥梁与隧道工程国家重点实验室、交通土建工程材料国家地方联合工程实验室、国家内河航道整治工程技术研究中心。党政办公室、对外合作与联络处、科学技术发展研究院、土木工程学院、交通运输与物流学院、机械工程学院、信息科学与技术学院相关负责人参加了以上活动。                            