5月26日，西南交通大学与四川省交通投资集团公司（以下简称“省交投集团”）战略合作协议签约仪式在四川交投大厦会议室举行。省交投集团党委书记、董事长冯文生，党委副书记、副董事长、总经理周黎明，党委副书记、董事邹蔚，副总经理闫克俭；西南交大党委书记王顺洪，校长杨丹，副校长朱健梅、何川等出席仪式。省交投集团党委委员、董事李永林主持仪式。何川从学校概况、科研工作概况、重点科研成果、科技与人才合作、合作展望等方面介绍了学校情况。冯文生代表省交投集团向王顺洪一行表示热烈欢迎，向西南交大长期以来对省交投集团的大力支持表示由衷感谢。冯文生简要介绍了省交投集团的基本情况，并指出，希望校企双方在人才、科研等领域进一步加强合作，携手共赢。王顺洪代表学校向战略合作协议的签署表示热烈祝贺，向省交投集团长期以来对学校改革、建设与发展给予鼎力支持表示衷心感谢。王顺洪指出，交通是国民经济的发展命脉，更是支撑和引领经济社会持续健康发展的重要支撑。当前，国家正大力实施创新驱动发展战略，大力推进新时代西部大开发、长江经济带、西部陆海新通道、成渝地区双城经济圈、交通强国等一大批重大战略，四川省也积极构建“一干多支、五区协同”“四向拓展、全域开放”发展新格局，高校、行业企业都面临着前所未有的发展契机，深化战略合作前景广阔。相信把学校的学科优势、人才优势、科研优势和企业的资本优势、市场优势、管理优势有机结合起来，打通学科链、产业链和价值链，实现强强联合，一定能够开创互利共赢，甚至互利多赢的良好局面。王顺洪强调，要通过确定联系人、召开联席会议等方式，把合作落实到具体项目、落实到具体单位和责任人上来。王顺洪希望，双方进一步强化交流合作、互补发展，产生更多标志性成果，把合作推向更广领域、更高水平。在王顺洪、朱健梅、何川，冯文生、邹蔚、李永林的共同见证下，杨丹、周黎明代表校企双方签署《西南交通大学与四川省交通投资集团有限责任公司战略合作协议》。据协议，校企双方将充分发挥各自优势，在高速铁路、城市轨道交通，以市域铁路、山地轨道交通、磁浮为代表的新制式轨道交通，和以真空管道为代表的前沿性轨道交通、公路交通、民用及商业建筑等领域大力开展有组织的科研、人才培养、产业融合等合作。省交投集团办公室、党委宣传部、党委组织部（统战部、人力资源部）、投资发展部、资本运营部、创新公司、建设管理部、川高公司、成渝公司、藏高公司、建设公司、轨道公司负责同志，西南交大党政办公室、研究生院、科学技术发展研究院、对外合作与联络处、电气工程学院、信息科学与技术学院、材料科学与工程学院、建筑与设计学院、土木工程学院、机械工程学院、交通运输与物流学院、地球科学与环境工程学院、牵引动力国家重点实验室、汽车研究院、城市轨道交通研究院负责同志、教授代表参加仪式。据悉，省交投集团是2010年4月经四川省政府批准成立的省属特大型重要骨干企业，注册资本350亿元人民币，四川省重大交通基础设施投资建设、营运管理主力军，集团坚持“壮大交通主业、相关多元发展”，形成了涵盖高速公路、机场经营、轨道交通、交通服务、工程建设、现代物流和交通地产、交通金融的业务布局。集团下辖11家直属企业，员工2.6万人。截止2019年底，企业资产总额4139亿元，净资产超1400亿元，居四川省国有企业首位。位列2019年度中国企业500强第363位，中国企业服务业500强第132位。中不断发展。面对疫情，我们再次提出了许多行之有效的防控举措：按照“集中患者、集中专家、集中资源、集中救治”的原则，集中优势资源和专家救治重症患者，加大科研攻关力度；利用大数据平台，实行摸排和网格化管理；等等。这些防控举措再次彰显了尊重科学的理念和精神。伟大精神孕育于伟大实践，伟大精神指引新时代的伟大斗争。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国人民携手铸就了抗击疫情的英雄壮举，中华民族同心谱写了中国精神的宏伟篇章。这场战“疫”所彰显的精神品格，体现了中华民族不畏艰险、团结奋进的强大力量，体现了中华民族一方有难、八方支援的大爱精神，体现了中华民族关爱生命、以人为本的价值追求，体现了中华民族实事求是、崇尚理性的科学态度。【本研究为2018年度国家社会科学基金重大项目“汶川特大地震抗震救灾精神口述史挖掘、整理与研究”（项目编号:18ZDA014）研究成果之一】（执笔：朱静、胡子祥，分别系西南交通大学抗震救灾精神研究中心博士研究生、教授）来源：学习强国6月2日https://article.xuexi.cn/articles/index.html?art_id=15420863491508952064&item_id=15420863491508952064&study_style_id=feeds_default&pid=&ptype=-1&source=share&share_to=wx_single&from=groupmessage&isappinstalled=0进一步激发学生爱党爱国爱社会主义的热情，引导学生坚定强国之志、实践报国行动。学校致公党青年教师孙湛博以自身胸怀祖国、奉献担当的事迹，引导学生不负时代、不负青春，到祖国最需要的地方去砥砺品格、建功立业，在2020年“五四青年节”当日被中央媒体报道，在青年学生中引起强烈反响。链接：http://edu.sc.gov.cn/scedu/c100768/2020/5/29/b8c35f08d7704c4a85ff6c171783bc2d.shtml洁包”包含日常必备的牙刷、香皂、洗衣粉、指甲刀等小物品，可满足同学们一学期用量。“筑梦孩子的清洁包”项目通过为贫困山区的孩子捐赠爱心清洁包，开展健康知识课程，希望同学们能够提高自身健康卫生意识，建立良好的卫生及生活习惯。捐赠举牌仪式后，朱健梅、张培云等为中小学生代表发放了“爱心清洁包”。紧接着，举行西南交通大学研究生第21届、22届支教团交旗仪式。据了解，西南交大已连续五年选拔研究生支教团的优秀同学赴马尔康支教，完成日常教学工作之外，他们募集价值35000元人民币的书籍，开展“五点半课堂”志愿服务活动，填补因家长外出务工而无法监督孩子学习的“空档期”，并为同学们购买暖冬物资，开展了大量校园文化活动、困难帮扶、物资捐赠等活动。受捐赠学生代表，受捐赠学校代表、马尔康市第三小学校长姚文英在发言中表达了感谢之情。朱健梅对省科技扶贫基金会的慈善支持表示衷心感谢，对学校派驻马尔康挂职和支教师生表示诚挚慰问。她表示，西南交大将根据省委省政府的安排部署和马尔康市人民的实际需要，继续与马尔康市委市政府携手奋斗，促进马尔康经济社会文化各项事业全面提升和可持续发展。朱健梅希望，挂职干部和支教同学们用心、用情做好对马尔康的服务工作，助力打赢脱贫攻坚战。朱健梅表示，“健康中国”大战略下，小小的“爱心清洁包”，寄托着政府深切关怀、社会各界殷切希望。少年强则中国强，希望小朋友们树立远大理想，养成良好习惯，拥有更加健康的体魄，学有所成，回馈社会，报效祖国。西南交大对外合作与联络处、校团委，省科技扶贫基金会办公室，马尔康市委宣传部、市教育局、团市委等相关负责同志；西南交大派驻马尔康挂职干部，第21届、22届研究生支教团成员；以及马尔康市第三小学、马尔康市第二中学、松岗镇中心小学校、日部乡中心小学校师生代表参加上述活动。 6月17日，朱健梅一行还来到松岗镇红十字博爱小学、马尔康市第二中学、马尔康市第三小学，听取“爱心清洁包”《洗手知识小课程》，看望慰问研究生支教团同学、松岗镇哈飘村联系贫困户和驻村干部，并考察蜂蜜灌装厂建设情况。据悉，四川省委省政府确定西南交大对口帮扶马尔康市。八年多来，校市双方常态化深度对接，西南交通大学汇聚教育资源和发挥自身优势，坚持当前与长远有机结合，物质、基础设施扶贫与精神、智力扶贫有机结合，在定点帮扶、教育帮扶、医疗卫生帮扶、以购代捐、乡村振兴、产业发展、研究生支教、高中生代培、扶贫干部选派、干部培训等方面全方位助力并持续推进马尔康的脱贫攻坚工作，助力马尔康市人民脱贫摘帽，取得积极的社会成效。                            