各位西南交大师生、校友：在部队，他们保家卫国；到地方，他们造福人民。战争年代，他们用鲜血和生命换来了新生的中国；和平时期，他们用奉献和牺牲保护着祖国的繁荣昌盛。为了国家的稳定，为了人民的幸福，他们收拾行囊背井离乡，义无反顾冲锋陷阵，我们亲切的叫他们­——“最可爱的人”。时间的小河慢慢流淌，当初意气风发的少年如今大多已年过半百，银丝诉说着过去的故事，褶纹沉淀着昔日的风华，战场上子弹穿梭和炮火轰轰时的无畏与厮杀、战友负伤和牺牲时的痛苦与顽强、收复失地取得胜利时的希望和喜悦……都深深的刻在他们脑海之中。可是，随着时光流逝，那些用青春书写的传奇故事，都渐渐消失在你我身边。为了进一步在广大师生、校友中弘扬和践行社会主义核心价值观，“抢救”我们身边的“活资料”，关心关怀他们的生活和健康，为我们的后辈留下更多更有价值的党史、新中国史的鲜活素材和资料，在中国人民解放军建军93周年和即将到来的中国共产党成立100周年之际，特面向全校师生、校友开展“红色笔记——我身边的老兵故事”征集活动。现将活动有关事项通知如下：一、活动主题   “老兵不朽精神永存”之“红色笔记——我身边的老兵故事”二、活动时间   即日起至8月31日三、参赛作品   参赛作品包括但不限于老兵档案（基本资料）、文稿、视频和照片。具体要求如下：   1.老兵档案需包括可公开的各类老兵信息，如：姓名、出生日期、籍贯、参军部队及所任职位、转业后工作单位及所任职位、参加过的战争（战役、战斗或其他事迹）等；   2. 采访文稿需不少于2500字；   3.采访视频需至少30分钟，有条件的可以采取不同机位拍摄；   4.老兵照片5张以上，有条件的可以请老兵着军装、行军礼进行拍摄。   5.所有资料需取得老兵本人同意方可。四、参赛方式   1.活动可以个人或者1-3人团队形式参加，有意愿参加“老兵不朽精神永存”之“红色笔记——我身边的老兵故事”征集活动的师生及校友可通过填写问卷星报名表进行报名。   （1）个人参与报名链接：https://www.wjx.top/jq/86454821.aspx   （2）组队QQ群号：1140070509   2.请报名参赛或者想咨询活动情况的师生及校友，加入活动交流QQ群：1140070509或微信群(二维码附后),作品提交方式将在群里通知。   3.邀请大家参与8月2日上午9:30举行的“老兵不朽精神永存”之“红色笔记——我身边的老兵故事”宣讲会，宣讲会在腾讯会议线上进行，腾讯会议ID：853813539。   4.请关注“红色笔记”官方微信公众和官方QQ：2560483844，了解更多活动资讯和老兵故事。五、活动奖励   1．优秀奖励。经活动评审组评比优秀者，可以获得：s  一等奖  校级证书及富士拍立得MINI7C/雅诗兰黛节日限量礼盒s  二等奖  校级证书及JBL无线蓝牙运动耳机  s  三等奖  校级证书及好利来生巧克力礼盒s  优秀奖  校级证书及爱国者64GU盘   2.完成奖励。经活动评审组审核，完整完成本次活动的，可以获得：   （1）学生可获得第二课堂“志愿服务和社会实践”板块学时认证，最高可获16学时；   （2）将老兵故事以推文形式在“红色笔记”公众号进行推送；   （3）有机会将老兵故事编入《我身边的老兵故事》书中进行出版，并赠送书籍一本；   （4）红色笔记为每位老兵定制的明信片1-3张；   （5） 优秀作品优先推荐至更高级别的比赛参赛。   3.转发奖励。 关注微信公众号“红色笔记”（二维码如下），并且转发活动宣传推文或红色笔记QQ动态宣传的同学可以参与转发抽奖，有机会获得30-200元的转发抽奖现金红包。六、活动联系人   黄德明17381556967；孙美琪13258378981；黄 及17396225473 主办：党委教师工作部党委学生工作部党委人民武装部对外合作与联络处校团委材料科学与工程学院承办：材料学院团委“老兵不朽精神永存”——以记录老兵故事助力“三全育人”项目组2020年7月28日附件：内部设置多个应变片，使桥梁的受力和变形数据能实时收集并通过互联网远程上传至云端数据中心，当结构内力和变形超过安全的设定值时，系统会发出警示，提醒管理人员进行检查，使得桥梁管维工作更加智能高效。”同时，考虑副桥作为人们新的休憩娱乐所在，可能会发生一些同节奏的多人运动（如跳坝坝舞），可能引起桥梁的共振，使人们在使用时感到不舒适，该团队设计时在主副桥均设置了质量调谐阻尼器，“它的作用是当可能发生共振时，阻尼器进行反向作用，打乱频率，使得桥梁始终保持在一种较为舒适的使用状态。”李科告诉记者。来源：成都日报2020年7月13日 http://www.cdrb.com.cn/epaper/cdrbpc/202007/13/c64960.html站位，深刻认识党性教育对我们党长期建设、长期执政、长期奋斗的重要意义，深刻学习领会朱德、邓小平、张思德等老一辈革命家的初心与精神，进一步强化提升党性修养的政治自觉，用“两德精神”补足“精神之钙”、点亮“信仰之灯”。充分汲取红色文化精神滋养，永葆共产党人的政治本色，把“为人民、靠人民、忠诚看齐革命到底，听党话、跟党走、敢于胜利无私奉献”的精神内涵外化于行，融入到今后的工作中，在学校建设进程中坚定信念、主动担当、勇于干事创业、敢于拼搏争先，做能够担当起学校发展重任的忠诚干净担当的优秀干部，真正为学校各项事业发展贡献优异业绩。纪委副书记李琦从严肃政治纪律、严肃学习纪律和严肃生活纪律三个方面对此次干部党性教育培训纪律提出明确要求。会后，我校党性教育基地正式在张思德干部学院挂牌。本次党性教育活动历时7天，培训内容涵盖理论学习、特色党课、现场教学和红色文化体验等，包括《弘扬两德精神 践行初心使命》《为人民服务思想的时代光辉》《川陕苏区的革命斗争及历史功绩》《红歌赏析话初心》课堂教学，参观朱德故居纪念园区、邓小平故居纪念馆、张思德纪念馆、川陕革命根据地博物馆等现场教学环节，其间还穿插了《张思德平凡人生的殷实价值》《川陕革命铸英魂》《邓小平波澜壮阔的光辉人生》等多门生动的微党课，内容丰富、形式多样、安排紧凑。学员们珍惜机会，认真领会，进一步坚定了理想信念，把全心全意为人民服务的“两德”精神转化为西南交通大学蓬勃发展建功立业的强烈内生动力。经过7天的党性锻炼教育培训，学员们纷纷表示，“感谢学校党委精心组织如此有意义的党性教育”“ 锤炼了坚强党性和意志，收获了革命情谊，收获了真挚友谊，”“回去以后，我们一定学思践行，努力弘扬‘两德’精神，全心全意为交大服务”……学员们真切话语展现了此次党性锻炼教育活动的丰硕收获。                            