8月28日至30日，第十三届全国大学生节能减排社会实践与科技竞赛全国总决赛在重庆大学举行。受疫情影响，本次决赛采用线上与线下相结合的方式，经过为期三天的激烈角逐，我校学子荣获了1项一等奖、3项三等奖的好成绩，同时我校获得“高校优秀组织奖”。全国大学生节能减排社会实践与科技竞赛以“节能减排、绿色能源”为主题，由教育部高等教育司主办，并委托教育部高等学校能源动力学科教学指导委员会举办的全国性大学生课外科技作品竞赛。该竞赛紧密围绕国家能源与环境政策并结合国家重大需求，积极落实国家“节能减排全民行动计划”，强化当代大学生的节能减排意识，提高创新实践能力。本竞赛自2008年起每年举办一届，目前已成为全国高校能源动力领域影响力最大的学生赛事之一。本届竞赛共有来自全国427所高校的4138件有效作品参赛，参赛作品数量和决赛规模均创历史新高。本次竞赛决赛采用线上与线下相结合的方式，评审专家采用线下评审方式，参赛队员采用线上答辩方式，参赛作品通过云展厅在云端展示。闭幕式上公布了第十四届全国大学生节能减排社会实践与科技竞赛将由山东大学承办。我校本次大赛的校内选拔赛自2019年10月份启动以来，共收集到校内有效参赛作品157件，参赛学生达748人。疫情下，由教务处主办、机械工程学院组织和承办，在各学院支持下，克服各种困难，顺利完成本次大赛作品的筹备、征集、校内选拔、作品完善及参赛环节等工作。机械工程学院张祖涛教授指导的参赛队伍作品“鹅卵石步行地面压电发电系统”在决赛答辩中表现优秀，获得全国一等奖。性天线设计及无线实时呼吸监测系统实现》，荣获全国一等奖，以及最佳技术论文奖和华为嵌入式专项奖。  据悉，中国研究生电子设计竞赛（简称“研电赛”）由教育部学位与研究生教育发展中心、中国科协青少年科技中心、中国电子学会联合主办，是中国研究生创新实践系列大赛中层次最高、参赛师生最多、影响力最广、技术最前沿的标志性竞赛之一。竞赛创办于1996年，至今已成功举办15届，覆盖全国三百余所具有研究生培养资格的高校，是提高研究生实践和创新能力培养的重要途径，已成为大学创新人才培养成果认定的重要指标之一。本次参赛得到了学校、研究生院“建侯研究生科研创新竞赛培育项目”、信息科学与技术学院、西南交通大学微电子所、西南交通大学信息光子与通信研究中心的大力支持，参赛同学克服疫情期间的各种困难，日夜奋力拼搏，以优异的成绩助力学科发展、学生培养模式创新改革和学校“双一流”建设。西南交通大学近年来连续在研电赛取得佳绩，显示了学校在研究生科研实践和创新能力培养上的持续高水平发展。附1：学校第十五届中国研究生电子设计竞赛获奖清单  附2：学校第十五届中国研究生电子设计竞赛获奖项目简介《智能多态无感测温系统》：本项目是为了应对新型冠状病毒在全球泛滥的情况下，快速高效地筛选发热及潜在被感染对象的有效措施。该系统应用了智能温度补偿算法，适应性强，能在高温下全天候工作。此外，系统结合了人脸识别技术进行身份验证，通过基于区块链的加密技术、对抗样本算法对数据隐私进行防护，并提供了报表下载功能，用以最终的核验。该作品已具备商用价值，正在申请软件著作权和专利中，已在疫情期间投入到西南交通大学的复学复课防疫工作中。  《基于口罩集成的可穿戴柔性天线设计及无线实时呼吸监测系统实现》：本项目立足于重大呼吸性传染病防控的持续社会需求，以疫情防控中应用最广泛和不可或缺的装备—口罩为载体，通过关键无线通信器件和芯片电路的创新研制，成功实现了一种实时、低功耗、大范围监测人员呼吸健康监测的软硬件系统。其中研制的用于无线通信的准二维天线器件，其重量仅0.2g，厚度仅80微米，完美地植入到口罩之中；控制电路则创新性的实现了全柔性，高度集成了超高频无线局域网通信模块功能；开发的配套软件则实时地对人呼吸数据（发烧、咳嗽、呼吸急促或困难等）进行个人手机端和群体人员云端的计算、预警及可视化管理。该作品技术已申请国家发明专利两项，并在积极地推进对单位健康人群的日常监测和医院患者的临床应用。  ，表达00后的责任与担当。启程，千禧代水果电商平台，00后助农抗疫即刻启程。 利用就业洽谈室、个性咨询室等，帮助少数民族学生进行职业规划，提升就业能力。通过座谈咨询、向用人单位推荐等方式，为其就业提供便利和支持。建设“见贤思齐”平台。举办少数民族学生代表座谈会，邀请优秀少数民族学生参会发言并大力宣传，形成榜样示范。目前，学校已涌现了赴联合国教科文组织任职、荣获第八届全国口译大赛四川赛区省级一等奖的美丽﹒阿尼帕，优秀共青团干部尤莉娜为代表的一批优秀少数民族学生。鼓励二级基层党组织打造统战工作特色示范项目“民族宗教工作”专项，促进重视民族团结教育工作的良好氛围形成。三、民族团结进步教育有多维保障建强工作队伍。配备专门人员开展工作，目前有4名新疆内派教师和3名少数民族辅导员。分管统战工作校领导率学校民族宗教工作领导小组成员单位负责人，学工队伍的学院副书记、辅导员代表赴云南高校进行民族宗教工作专题调研。邀请四川省委统战部副部长王斌元对学校民族宗教工作领导小组成员单位、机关党群部门负责人，各二级党组织统战委员、学生工作组负责人，以及全体辅导员进行培训，不断提升大家做好民族宗教工作的能力素养。加强经费保障。统战部工作经费中设立民族宗教工作专项经费，用于支撑民族团结进步教育工作开展。2019年学校划拨20万作为统一战线理论政策研究课题经费支撑开展高校民族团结进步教育等相关工作研究，以理论促实践，助推工作创新发展。提供智力支撑。学校社会主义学院研发了民族宗教培训的课程与实践教学体系，在实践教学中将武侯区晋阳街道吉福社区“民族文化之家”、浆洗街“民族文化之家”等本地先进模范融入其中，成为了展现四川省民族团结进步工作的窗口。目前已承接了“甘肃肃南各族各界代表人士培训班”“张掖市藏传佛教代表人士暨统战干部培训班”等。严格督查考核。把“认真做好民族团结进步教育工作”纳入二级基层党组织党建考核范围，作为二级基层党组织党建的一项考核指标。原文网址：http://www.wenming.cn/djw/shouye/dangjiangongzuo/xiaoyuandangjian/202008/t20200812_5747830.shtml委教工部、党委学工部、校工会、战略与学科处、教务处、研究生院、科学技术发展研究院、文科建设处、计划财务处、人事处、招生就业处、国际合作与交流处、资产与实验室管理处、后勤与基建管理处、信息化与网络管理处、峨眉校区党工委（管委会）等单位主要负责人参加会议。
                                7月13-14日，西南交通大学在犀浦校区召开2020年重点工作务虚会议。校党委书记王顺洪、校长杨丹等全体在校校领导出席会议，杨丹主持会议。沈火明、蒲云、冯晓云、周仲荣、何正友分别围绕城市轨道交通学院建设、“十四五”规划编制工作与学校发展中的若干关键指标等五个主题重点报告。与会人员进行了深入研讨。听取讨论后，杨丹指出，大家围绕会议主题，都作了很好的报告和发言，准备很充分、研讨也很深入。杨丹就如何推进工作、如何抓好落实，提出了明确要求。杨丹强调，暑假期间，要做到休假、工作两不误，安全警钟要长鸣，防疫之弦不松懈。王顺洪在总结讲话中强调， 要全面努力提升学校各方面实力和水平，并部署了当前若干重点工作：1.人才培养始终是学校最重要的根本工作。学校人才培养工作虽取得丰硕成果，但也存在短板。陈玉钰事件为我们敲响了警钟，全校上下要深刻剖析、总结反思，从讲政治的高度重视人才培养工作，各个学院也要把人才培养作为最重要、最核心的工作，传承好交大的“双严”传统，不断提升立德树人工作水平，努力培养有大格局、大胸怀、大追求的卓越人才。2.稳步推进城市轨道交通学院建设。全校上下要树立“一盘棋”的思想，对城市轨道交通学院的筹建给予大力支持；相关学院、相关部处要抓紧推进学科专业布局、师资队伍建设、招生准备等方方面面工作。要共同努力，把各项工作做细致，把城市轨道交通学院建设成为行业新工科示范学院、建设成为交通未来技术学院，打造成为学校发展新的增长极和动力源。3.进一步优化和推进新形势下的多校区办学定位。要坚持党委统一领导，以对学校未来发展负责的站位，统筹推进多校区发展布局，进一步完善各项管理体制机制，优化功能定位和空间资源配置，着力探索符合学校实际的多校区办学模式，形成多校区统筹发展、互补发展、特色发展的良性发展格局。4.坚持推进“人才强校主战略”。人才强校主战略是西南交大最主要的战略、最核心的战略、第一优先级的战略。全体校领导班子成员尤其是书记和校长、各学院班子成员尤其是院长和书记，要进一步增强工作的紧迫感和使命感，千方百计完成人才引进目标任务，千方百计留住人才、用好人才。人才办也要进一步完善人才工作考核办法，加大人才工作奖惩力度。5.全面做好第五轮学科评估工作。第五轮学科评估工作即将启动，学科评估的结果直接关系到“双一流”建设，也必将影响各高校在新一轮建设周期的起跑位次和竞争优势。全校上下必须高度重视，加强组织领导，狠抓落实，举全校之力，力争全国第五轮学科评估取得新突破、再上新台阶。6.加快推进“多态耦合轨道交通动模试验平台”大科学装置建设。已于今年5月份启动建设的“多态耦合轨道交通动模试验平台”大科学装置，总投资5.8亿元，是学校历史上投资规模最大的科学试验装置，建成后将成为引领未来超高速轨道交通科技发展的重要平台。学校常委会已经审定通过关于大科学装置建设内设机构、管理团队配置等，相关工作要及时跟进、抓好落实，加快建设进度。7.向改革要动力，向创新要活力，坚定不移推进科技成果权属混合所有制改革。全校上下必须要增强改革的紧迫感，坚持以问题为导向，坚持以“成绩、成果、成效”为评价标尺，聚焦人才培养、师资队伍建设、干部及人才工作、管理及机制建设、堵漏洞补短板等方方面面，向改革要动力，向创新要活力。同时要坚定不移推进科技成果权属混合所有制改革，一定要把这项工作做好做仔细做扎实，要持续发力，不断地拿出优秀成果案例，让更多科技成果走向实际应用。8.牢牢把握新时代西部大开发、成渝地区双城经济圈建设、川藏铁路建设等重大机遇，以特色创优势，以贡献谋发展。当前，新时代西部大开发深入推进，成渝地区双城经济圈上升为国家战略部署，川藏铁路建设即将全面启动。这是千载难逢的重大战略机遇。全校上下必须高度重视，牢牢抓住机遇，统筹全校优势资源，积极作为、主动作为，在支撑重大战略部署过程中，把交通运输工程学科群擦得更亮、叫得更响。与此同时，通过人才培养、科技攻关等服务，进一步提升学校的话语权和贡献度，为学校赢得办学资源，反哺学科建设和学校发展，实现新一轮跃升的美好愿景。9.认真筹备召开第十五次党代会，科学编制“十四五”事业发展规划。“十四五”规划编制与第十五次党代会筹备工作高度契合，我们要将两项工作统筹起来。全校各单位要切实提高对发展规划编制工作的认识，认真学习、贯彻上级有关精神要求，把发展规划编制工作作为系统总结我校改革发展经验、研判谋划未来发展的重大机遇，作为汇聚师生智慧、凝聚各方力量、统一思想共识的重大契机，坚决抓好各项工作落实，为学校第十五次党代会筹备工作，为“十四五”取得良好开局奠定坚实基础。10.持续深化巡视整改和不忘初心、牢记使命主题教育整改工作，全面提升党建和思政工作质量水平。要从“整改永远在路上”的政治高度，坚持思想不松、标准不降、力度不减，不断推进深化巡视整改工作，持续巩固已有整改成果；要常态化做好整改督查、常态化升级整改任务要求，大力推进不忘初心牢记使命主题教育整改、党政同审整改等协调同步、一体整改，持续推动巡视巡察联动，注重巡视整改成果运用，持续增强整改成效。同时，还要以深化巡视整改、主题教育整改为契机，全面提升党建和思政工作质量水平。11.切实抓好民生工作。各单位在思考工作推进落实时，务必要与民生工作一并思考、一体谋划。人事分配、年轻教师成长、中小学办学、校园环境改善等一系列民生问题要加快推进，只有民生问题解决好了，师生员工推动发展的积极性、主动性和创造性才能充分地调动起来，学校的发展才可持续。12.全力维护校园安全稳定。各单位要切实加强对师生的安全教育工作，倡导师生尽量减少旅游等非必要外出情况。今年夏季，频繁发生洪涝灾害及安全事故，各单位要加强对学生的教育和提醒。同时，对暑期留在学校的学生一定要加大关心关注力度，严防出现校园安稳事件。此外，新冠肺炎疫情虽然目前已经得到基本控制，但是防输入的压力很大，仍然存在风险，大家一定要提高政治站位，深刻认识维护学校安全、学生安全的极端重要性，始终保持高度警惕，时刻绷紧安全这根弦。各二级教学科研单位党政主要负责人，党政办公室、党委宣传部、党委教工部、党委学工部、校工会、战略与学科处、教务处、研究生院、科学技术发展研究院、文科建设处、计划财务处、人事处、招生就业处、国际合作与交流处、资产与实验室管理处、后勤与基建管理处、信息化与网络管理处、峨眉校区党工委（管委会）等单位主要负责人参加会议。                            隽显（10岁）：走进交大         视频：申米乐（3岁）的飞机梦         伍嗣品(6岁):2018年10月，我第一次接触足球，2019年参加了俱乐部幼儿组春季足球超级联赛，替补为主。2019年秋季联赛，以11场58粒进球获得U5、U6组最佳球员和最佳射手。几乎完美的足球起步经历，让我有了一个了不起的足球梦，我热爱足球带给我的速度、力量、技巧、团队协作、博弈策略、心理素质、适应环境等综合能力的展示，更喜欢和队友在球场上拼搏的快乐。人生需要梦想，梦想需要坚持，我会不断努力，让足球成为我一生的财富。                                 