近日，西南交通大学材料科学与工程学院李琦教授团队论文“Modulationofterahertzpropertiesof3Dceramicphotoniccrystalsviapost-creationnon-metalaniondopingtreatment”（JournaloftheAmericanCeramicSociety 2019,102,4688）入选2019年美国陶瓷学会会刊最佳论文。颁奖仪式将在MS&T 2020会议期间举行的美国陶瓷学会会刊颁奖会（JournaloftheAmericanCeramicSocietyAwardsSymposium）上进行。应美国陶瓷学会会刊主编WilliamG.Fahrenholtz教授邀请，李琦教授将在会议上就3D打印制备太赫兹光子晶体做专题学术报告。太赫兹光子晶体器件是太赫兹技术中重要的功能器件。其太赫兹性能主要受结构参数和材料本身的介电性质影响。在制备过程中，通过设计不同的结构参数或选用不同的材料，能够得到不同太赫兹性能的光子晶体。在多数情况下，已成型的太赫兹光子晶体结构与材料固定，其性能往往难以改变。发展能够调控太赫兹光子晶体太赫兹性能的方法与能够对热场、力场、电场、磁场等外界刺激实时响应的太赫兹光子晶体，在探测、传感、控制等诸多技术领域更具有应用价值。近年来，材料科学与工程学院李琦教授研究团队在无模直写3D打印技术方向进行了系列研究，制备出多种三维太赫兹光子晶体器件，实现了对其太赫兹性能的调控。例如，通过非金属离子掺杂，成功在TiO2三维太赫兹光子晶体成型后改变其太赫兹响应性能。通过钛酸钡（BaTiO3）与聚二甲基硅氧烷（PDMS）复合制备出柔性太赫兹波光子晶体，不仅可以通过浆料成分配比与三维几何构造等参数来调对太赫兹波的响应，其结构柔性的特点使其响应特性可以通过施加力场（如拉伸、扭转等）来进行调制，成功突破了现有太赫兹波光子晶体一旦成型其光学特性就无法改变的局限，为可变太赫兹波光学窗口方向的研究提供了新的思路。基于铁粉与PDMS复合形成的Fe/PDMS浆料，3D打印制备出可以通过外加磁场变化进行结构调控的三维太赫兹波光子晶体，无需直接接触就可以实现外磁场调控三维太赫兹波光子晶体的响应。利用相变材料二氧化钒（VO2）与PDMS复合，3D打印出VO2/PDMS三维太赫兹光子晶体；在受到外界热场刺激达到相变临界温度时（~ 68 oC）时，VO2能够在皮秒量级迅速发生绝缘-金属相转变，其介电常数、反射率和电导率等物理性质随之发生数量级的巨大变化，在不改变其结构参数情况下，VO2/PDMS三维太赫兹光子晶体产生可逆的热场响应太赫兹性能。通过在三维微流体器件中导入具有不同介电常数、反射率和电导率等物理性质的填充流体，实现对三维太赫兹波光子晶体太赫兹性能的实时原位调控，简化了三维金属太赫兹光子晶体制备方法，还可以应用于实时无损生物、化学反应太赫兹探测。与通过改变结构参数来调控太赫兹光子晶体性能方式相比，这些无需结构改变就可以实时调控太赫兹相应性能的三维太赫兹光子晶体更容易与其它太赫兹器件实现集成，有望应用于太赫兹前沿技术领域。相关系列研究结果发表于AdvancedOpticalMaterials 2017, 5,1600977；JournaloftheAmericanCeramicSociety 2018,101,1967；Materials&Design 2018,144,304；ACSApplied Materials &Interfaces 2018,10,36435；JournaloftheAmericanCeramicSociety 2019,102,4688；Journal ofMaterialsChemistryC 2019, 7,8185；ACSApplied Materials &Interfaces 2019,11,41611。和“智囊团”的作用，发出交大声音。为此，我院组织教师提交对策建议选题，于3月初向省市有关部门提交了“对数字经济提升四川经济韧性应对疫情风险挑战的若干对策建议”、“后疫情时期我省‘线上生鲜’行业的发展趋势与对策研究”、“疫情后世界产业空间格局变化与四川重点产业发展机遇”、“单位-社区协同的城市突发公共事件基层治理研究”、“构建我省社会协同参与公共突发事件防控机制研究”和“新型冠状病毒影响下回复正常生产生活的几点建议”6份对策建议。学院充分发挥省重点研究基地的作用，汇聚英才开展“后疫情时期的养老服务业中长期应对措施及制度建设”。学院获批的四川省哲学社会科学重点研究基地—“四川省老龄事业与产业研究中心”充分发挥其智库平台优势，积极响应中共中央政治局常务委员会2020年2月26日会议精神。于2月28日实时启动启动“后疫情时期的养老服务业中长期应对措施及制度建设”专项项目，支持具有相关领域数据基础、研究基础并与养老服务相关实际参与部门密切合作的科研人员，紧密围绕疫情应对中养老服务暴露出的短板与风险，加强养老服务领域机制、设施、投入等中长期应对措施及制度建设，开展前瞻性、回顾性和实证性的联合研究，以产出智库成果为导向，并拟将高水平成果提交国家民政部决策参考。击疫情的斗争充分彰显了以人民为中心的发展思想以及人类命运共同体的理念，既赢得了中国民众对本国政府的高度信任，也赢得了世界卫生组织和国际社会的一片赞誉，“没有任何国家可以做得比中国更好”。疫情解除的曙光就在前头，公众情绪的平复和心理的抚慰尚需一个过程。疫情是决胜全面小康社会乃至实现中华民族伟大复兴中国梦征途上的一道坎坷，但也是自尊自信、理性平和、积极向上大国国民社会心态培育成长的一次契机。（作者：方纲，西南交通大学马克思主义学院副教授、中国西部地方政府治理创新研究中心研究员）来源：党建网3月27日http://www.dangjian.cn/djw2016sy/djw2016djlt/202003/t20200327_5499503.shtml不访友、不串门，自觉在家隔离、不给国家添乱。更有许多普通群众主动参与到疫情防控中来，积极为武汉防疫捐款捐物，担当本地疫情防控志愿者。人民警察、公务员、环卫工人、医药口罩生产和运输业职工、快递小哥、水电职工……只要群众生产生活有需要，他们不顾风险、坚守岗位，保障群众生产生活的正常运转。在这场战“疫”中，亿万群众用自己的实际行动参与这场人民战争。这是一场充分运用群众智慧和力量去战胜病毒的战“疫”疫情尚未结束，尤其是在国际疫情蔓延的严峻形势下，我们必须保持高度警惕，总结疫情防控经验，进一步落实疫情防控举措，始终坚持“从群众中来，到群众中去”的工作方法，从群众的实践和智慧中寻思路、找法子，破解当前疫情防控出现的新情况、新难题，充分运用群众的智慧和力量去努力夺取疫情防控阻击战的最终胜利。从群众中来。人民群众的智慧和力量是无穷的。在疫情防控斗争前期，许多地区的疫情防控举措成效显著，为全国疫情防控积累了宝贵经验。在这些地区，一些居民和村民想出的“花招”“奇招”可谓发挥了很大作用。如村委会循环宣传的大喇叭、令人“闻风丧胆”的横幅，以及亲朋好友互相监督举报，不给病毒传播留任何机会。因此，各级领导干部要向群众学习，深入群众、深入基层、深入一线，从人民群众的实践中归纳总结出有益的防疫经验和做法，使其成为应对重大突发性公共卫生事件的一般性和规律性认识，再由此制定出切实可行的长期防疫政策。到群众中去。疫情防控是一场持久战，各级领导干部必须坚持把疫情防控工作做细、做实，继续严格落实疑似病例排查、体温监测、进出登记等防控措施。当前，防止境外疫情输入已成为战“疫”工作的重中之重，各级领导干部需打头阵、做先锋、当表率，把当前疫情防控形势向群众讲清楚、讲仔细、讲明白，让群众成为坚不可摧的依靠力量。要深入到相关口岸、机场，加强对入境人员的严格检测和分类分流；要设置专门人员，对不同类型的入境人员进行询问、核查、指引；要加强多部门、多岗位人员的协调联动，环环对接，确保不漏一人。这场战“疫”既是一场为了人民群众生命健康的保卫战，也是一场紧紧依靠人民群众齐参与的总体战。我们要根据疫情防控进展，紧紧依靠人民，统筹做好疫情防控和经济社会发展工作。我们坚信，只要有中国共产党的坚强领导，始终坚持党的群众路线，我们一定能够夺取疫情防控和全面建成小康社会的双胜利！（作者：冉绵惠黄冠翔，西南交通大学马克思主义学院）来源：党建网3月24日http://www.dangjian.cn/djw2016sy/djw2016xxll/202003/t20200324_5492833.shtml?from=singlemessage&isappinstalled=0使各类人才竞相迸发。要全力培养大师级人才，大师级人才一定是全面发展的人才，一定是德才兼备的人才，所以，在重视学术水平的同时，全校人才无比重视德的建设，十年磨一剑，走上塔尖，德过不了关就不是人才。在谈到人才引进工作时，他指出，坚持数量与质量都要追求，既要重视数量，更要关注质量；既要关注现在，更要关注未来；既要关注传统学科，更要关注新兴学科，务必要在“引、育、逼、留”四个方面做足文章、做好文章，要从心底里珍惜人才，重视人才，发挥好人才的作用。各学院班子、院长，相关职能部门、分管校领导要集中精力，狠下功夫，抓好人才队伍建设。关于教授给本科生上课的问题，要遵照教育部要求，对院长提出具体落实要求，一个学院一个学院地抓，不能仅仅是主管教学副校长和教务处着急。王顺洪强调，综合各方面信息，学校面临前所未有的发展机遇，人才培养、科学研究捷报频传，在国家正面临百年不遇的大变局中，我们要鼓足干劲、趁势而上，做细致、做周到、做成一流。轨道交通作为学校的立足之本，这面旗帜要高扬，但在发展轨道交通的同时，我们也要不断开拓新的领域，不断培养学校新的增长点、新的亮点，王顺洪强调，两手都要抓，两手都要硬。每位校领导的分管工作都要往一流靠近靠拢，要高标准抓好落实，打有准备之仗。没有落实，所有文件都是一纸空文、一句空话。全校要狠抓落实，坚持问题导向，从抓一个个问题解决入手，补短板补漏洞，当下，我们面临众多的重大机遇，他坚信，通过大家的努力，团结一致向前走，假以时日，学校定会有更加美好的发展和未来！
                                3月24—25日，西南交通大学在犀浦校区综合楼272会议室召开2020年工作务虚会，全体校领导及相关单位负责人参加会议。会议就学校师资队伍建设、提升科研核心竞争力、建设一流支撑服务保障体系、发展的政治保障、1+X分管重点工作以及学校2020年工作要点等有关内容逐一进行研讨。会议由校党委书记王顺洪主持，校长杨丹作工作要求。务虚会分为重点专题发言、校领导1+X分管重点工作汇报以及书记校长讲话三个环节。在重点专题发言环节，副校长姚发明作题为《与学校发展目标相适应的师资队伍建设举措》的专题发言。他从学校师资队伍的现有规模、结构、素质能力三个方面查摆问题，针对我校目前师资数量不足、高级职称结构比例偏小、具有海外工作（访学）经历的教师比例低、在国际学术组织或重要期刊任职人数少、高层次人才整体规模不足、领军人才缺乏、岗位任务不够清晰、岗位考核不敢斗硬等问题，对标中央和教育部党组要求以及我校发展目标，提出以考核评价改革为切入点和突破口、着力推动教师岗位设置管理、加大人才引进与培育力度、提升中青年教师综合素质能力、深化教师职务评聘改革、发挥绩效分配的激励和导向作用等具体举措。副校长何川作题为《提升科研核心竞争力的举措》的专题发言。他从科研团队与人才、科研平台、科研项目、科技论文、科技奖励等方面分析了我校科研整体情况，他指出，我校科研整体水平与学校排名基本一致，部分指标靠前，近年总体呈上升趋势，但增速不高，标志性成果主要集中在轨道交通等传统学科领域，缺乏新兴、前沿交叉学科支撑发展。围绕现有问题，提出完善制度保障体系、论证并编制学校科技发展规划，设立专项支持培育基础原创与自由探索研究、针对重大需求开展有组织科研建设高水平团队等“七大举措”。副校长蒲云做题为《对标一流 深化改革 建设一流的资源配置和后勤保障体系》的专题发言。他从资源配置优化、高水平教学实验室新体系建设、“1+3”大资产信息化平台建设三个方面分析我校资源配置及教学实验室改革举措，从高校后勤发展趋势、后勤改革阶段性进展情况、深化后勤保障与服务改革的路径出发，提出建立大后勤保障系统、成立接待服务中心、强化后基处统筹协调和监督管理能力、实行独立核算与成本核算制度等具体举措。党委三位副书记做了加强学校政治建设的主题发言。副书记桂富强作题为《做好宣传思想和意识形态工作 为立德树人提供思想引领》的专题发言。他从宣传思想工作的时代背景、现实挑战、未来布局出发，指出宣传工作的舆论生态、媒体格局、传播方式正在发生深刻变化，媒体融合发展格局尚未形成，下一阶段要努力抢占信息传播制高点，精准设置宣传话题，构建适应分众化、差异化传播、全方位多层次立体化的传播体系，构建思想政治工作一体化体制机制，提升思想政治工作队伍整体结构、素质、能力，有效协同思政课程与课程思政、日常思政与专业思政，努力构建大宣传+大思政+大文化+创新意识形态工作模式的宣传思想工作新格局。党委副书记张学龙作题为《坚持“严”的主基调，一以贯之全面从严治党，为学校事业发展提供坚强政治保障》的专题发言。他深入分析我校政治生态总体情况，提出学校纪委工作要一以贯之学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，一以贯之督促党员、干部自觉树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，一以贯之贯彻落实全面从严治党方针和要求，坚持“稳中求进”的总基调，坚持“严”的主基调，坚持在思想政治引领、实事求是、依纪依规依法上下功夫，按照“3X3”总体工作思路和格局，一体推进全校不敢腐、不能腐、不想腐的党风廉政建设新局面，着力健全和完善学校监督体系。副书记沈火明作题为《切实做好学生思想政治工作和安全稳定工作 为学校改革创新和科学发展提供坚强政治保障》的专题发言。他从发展新时代学生工作内涵、切实加强学生思想政治教育工作、持续深化共青团改革、完善安全稳定工作机制入手，分析了我校大学生的思想政治状况，提出新时代学生工作要聚焦“两个根本”“六个下功夫”“四个回归”，他谈到，思想政治工作是关乎办学方向、育人根本的生命线，要出实招、用实劲、求实效，实施铸魂、阳光、导航、强基、美心、暖心六大工程。针对安稳工作，他提出建立横向到边、纵向到底的校园安全稳定工作网络举措。在校领导1+X分管重点工作汇报环节，各校领导逐一报告本年度的分管重点工作。杨丹校长指出，这次务虚会开得非常好，大家围绕各个主题集中研讨，认真思考，畅所欲言，谏言献策。他反复强调学校的工作是一个整体，是一盘棋，各项工作都必须拿出“关键一招”，要牢牢抓落实抓成效。他指出，部分学院领导对学院总体发展思考不足，谋划不够，与学校全局性工作结合不够，要求每一位校、院领导都必须高度重视，认真思考。他强调，工作一定要有推进时间进度，具体举措，相关责任人和责任单位，在年度考核中，要突出工作的履职亮点。在回顾前期工作时，杨校长指出，因为疫情的原因，学校各项工作有不同程度的延后，但总体上开展得很好。学校对于疫情的防控和应对，从组织到制度再到措施都非常快速且得力，对学生返校后，可能出现的突发情况，他强调必须做好工作预案，保障基本物资。关于疫情期间的网上教学，他充分肯定了教师们的教学状态和效果，教务处和研究生院要进一步抓细抓实。他希望各位校领导在1+x工作的基础上，要把重点工作抓落地抓出成效，特别是发展中的体制机制问题，只要理顺了抓牢了，就可以达到事半功倍的效果。对于2020年的工作，杨丹要求：第一，聚焦重大突破，凝练重大课题，建设重大平台，寻求重大突破；第二，强化基础培育和基础研究，交大有传统工科的优势，但科技革命、产业变革让传统工科正在发生颠覆性的变革，因此必须加强原理性的原始创新和智能化的引领；第三、拓展前沿交叉学科，抓科研就是建学科；第四、深化改革，促进成果转化示范。他认为，总体来看，国家交通强国战略、川藏铁路建设、大科学装置、科学中心……新的机遇来临，就要求我们要打好有准备之仗，要前瞻性地思考问题，在十四五规划谋篇布局之年，牢牢抓住千载难逢的机遇和机会，成为国家交通强国战略的主力军和国家队。他表示，对交大的发展充满信心，这是一个底蕴深厚的学校，将和王顺洪书记一起尽最大努力，把学校建设得更好。王顺洪书记在总结讲话中指出，对于会议第一部分的四个主题，会后各位校领导和党政办要进一步吸收各位同志发言中的精髓并认真听取各学院院长、书记、人才等各方面代表的意见，完成顶层设计蓝图，针对分析和查摆的问题，一定要提出具体举措。  王顺洪从党委的角度着重讲了2020年的工作重点：第一，要同班子全体成员一起，全面领导好学校把方向管大局保落实，全面加强党建思政工作，引导师生坚决做到树牢“四个意识”坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”；第二，积极筹备召开好党代会，规划好学校发展的未来；第三，以整改促发展，抓好巡视整改，抓好“不忘初心、牢记使命”主题教育整改，抓好上级民主生活会提出意见整改；第四，坚持人才强校主战略，坚决把人才工作、干部队伍建设工作做好；第五，全面加强民生工作，做好疫情防控和学生返校准备工作，力保疫情防控校园安全平稳；第六，同全体班子成员一起，坚决克服“两张皮”，认认真真与行政一起，全力推进各项重中之重的工作；第七，全力推进好科技成果混合所有制改革，积极探索跨高校合作平台建设模式；第八，全面加强安全稳定和保密工作。他强调，人才工作是学校工作的重中之重，人才强校主战略仍要坚定不移地坚持，要从心底里有紧迫感和责任感，强化对人才强校主战略和优先级战略在情感上、思想上的认同，行动上的落实、推进。要不断完善人才政策，改善条件，使各类人才竞相迸发。要全力培养大师级人才，大师级人才一定是全面发展的人才，一定是德才兼备的人才，所以，在重视学术水平的同时，全校人才无比重视德的建设，十年磨一剑，走上塔尖，德过不了关就不是人才。在谈到人才引进工作时，他指出，坚持数量与质量都要追求，既要重视数量，更要关注质量；既要关注现在，更要关注未来；既要关注传统学科，更要关注新兴学科，务必要在“引、育、逼、留”四个方面做足文章、做好文章，要从心底里珍惜人才，重视人才，发挥好人才的作用。各学院班子、院长，相关职能部门、分管校领导要集中精力，狠下功夫，抓好人才队伍建设。关于教授给本科生上课的问题，要遵照教育部要求，对院长提出具体落实要求，一个学院一个学院地抓，不能仅仅是主管教学副校长和教务处着急。王顺洪强调，综合各方面信息，学校面临前所未有的发展机遇，人才培养、科学研究捷报频传，在国家正面临百年不遇的大变局中，我们要鼓足干劲、趁势而上，做细致、做周到、做成一流。轨道交通作为学校的立足之本，这面旗帜要高扬，但在发展轨道交通的同时，我们也要不断开拓新的领域，不断培养学校新的增长点、新的亮点，王顺洪强调，两手都要抓，两手都要硬。每位校领导的分管工作都要往一流靠近靠拢，要高标准抓好落实，打有准备之仗。没有落实，所有文件都是一纸空文、一句空话。全校要狠抓落实，坚持问题导向，从抓一个个问题解决入手，补短板补漏洞，当下，我们面临众多的重大机遇，他坚信，通过大家的努力，团结一致向前走，假以时日，学校定会有更加美好的发展和未来！                            