清风捧拥，学子归来。5月16日早上7点，西南交通大学第一位返校的学生——来自信息科学与技术学院的唐同学，完成入校核验后进入校园。随着国内疫情得到有效控制，按照学校分期分批、错时错峰返校的工作部署，今天，第一批返校学生陆续有序、安全返回阔别已久的交大校园。在犀浦、九里两校区的指定入口处，一顶顶帐篷整齐摆放，一列列“小白龙”依次停靠，各类检测消杀工具均已到位，现场秩序井然，准备有序。为了最大程度降低校园疫情防控风险，切实保障师生的生命安全和身体健康，学校组织引导返校学生在入口处整齐排队，保持间距，学生通过新增的智能门禁即可进行三维人脸识别及热成像测温。在经过体温检测、身份核验、行李消杀、口罩更换等环节后，返校学生进入校园，并按要求返回宿舍。学校党委书记王顺洪、校长杨丹、党委副书记沈火明、副校长蒲云等校领导先后来到返校工作现场关心慰问返校学生并检查指导返校工作。在了解到返校工作开展正常、已经有一批学生顺利返校后，王顺洪对全体工作人员不辞辛苦、细致认真的工作表示感谢，并叮嘱大家在认真履责的同时一定要做好自我防护。杨丹指出，学生平安健康返校离不开细致周密的工作安排，各部门要进一步提高思想认识，完善校园管理机制，提高校园管理水平，为广大师生的生命健康提供坚实的保障。为了迎接学生平安返校，学校前期充分做好各项准备工作，健康防护又温暖贴心的安排布置在校园里随处可见：整齐干净的学生园区环境为学生返校后的健康卫生提供保障；食堂里设置了醒目的引导标识，引导师生接受体温测量，并实行错峰用餐；交大防控防疫大数据平台通过师生刷卡扫码信息并结合一卡通和微信健康码，形成统一人员轨迹数据，用信息化手段实现人员在校轨迹数据采集和分析。第一位返校的唐同学表示，学校贴心温暖的工作安排让即将毕业的她对母校又多了很多留恋：“学校细致的工作让我感到很安心，感觉一切都那么熟悉，多想再陪交大几年！”阔别数月，在校庆日的第二天，学子们终于回到久违的校园，这也为124岁的交大送上了一份充满温情的生日礼物。虹桥头，犀湖畔，九里堤，最美是相见。同学们，欢迎回家！国际平台，提高高校、科研院所、企业的国际声誉和影响力。第四、提高待遇，吸引人才。建议四川的人才评估考核考虑科技期刊办刊人员的工作量，科学的纳入职称设置之中，为办刊人员提供良性的职业上升渠道，同时提高待遇，建立健全的学习培训机制，吸引优秀人才，鼓励研究、创新，提高编辑的业务水平和思想境界。第五、积极探索，创新发展。建议四川积极探索，尽早开展世界一流出版和传播平台的建设，形成品牌优势，避免四川的各科技期刊单打独斗。 来源：人民网5月8日http://sc.people.com.cn/n2/2020/0508/c345167-34002862.html?from=singlemessageology》，《InternationalJournalofMechanicalSciences》，《JournalofSoundandVibration》，《AppliedMathematicalModelling》，《CompositeStructures》等高水平一区与二区学术期刊上发表论文8篇，总计SCI他引近200次。近年来，李映辉教授课题组针对复合材料结构动力学问题，发表了系列高水平学术论文。2019年李映辉教授指导的博士生陈小超在《InternationalJournalofMechanicalSciences》上发表的“Static anddynamicanalysisofthepostbucklingofbi-directionalfunctionallygradedmaterialmicrobeams“论文入选ESI高被引论文，博士生董有恒的ESI高被引论文入选是该课题组连续两年产生ESI高被引论文。 论文链接：https://doi.org/10.1016/j.ast.2018.09.037习中华文化。在全球抗疫形势下，我国对外文化交流的“在线”既是文化软实力重要内涵的实践体现，也是中国积极参与国际抗疫合作的缩影。参与国际抗疫合作展现社会主义核心价值观习近平总书记指出，核心价值观是文化软实力的灵魂、文化软实力建设的重点。一个国家的文化软实力，从根本上说，取决于其核心价值观的生命力、凝聚力、感召力。中华民族历经沧桑而始终能够保持强大的生命力、创造力和凝聚力，重要原因在于中华民族精神永不泯灭。作为社会主义核心价值观的精髓，以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神在国际抗疫合作中不断涌现。以爱国主义为核心的民族精神为国际抗疫合作树立了典范。团结合作是国际社会战胜疫情的最有力武器。当新冠肺炎疫情突如其来时，中国人民在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下高举团结奋斗的旗帜，上下同心、顽强斗争，将爱国主义精神化身为抗疫前线中最“硬核”的精神力量，我国在对外援助中也将这种精神融入其中。当中国政府将一批批救援物资及时送抵疫情发生国家时，当多个中国医疗专家组和志愿者奔赴海外为他国民众带来暖心救助时，团结协作的精神被深刻诠释。中国外交部多次表示，面对疫情，国际团结和合作至关重要。正如古罗马哲学家塞内加所言，我们是同海之浪，同树之叶，同园之花。以改革创新为核心的时代精神对国际抗疫合作提出了要求。疫情在全世界的蔓延，让国际抗疫合作中的科技创新成为当务之急。当前，多国合作研发疫苗及治疗方法成为趋势，许多国家及国际组织在研发技术、资金、信息等方面开展多边合作。在习近平总书记提出的“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”疫情防控总要求中，科学防治是重要内容。正因为在国际抗疫合作中秉承了用科学思维引领实践的科学精神，之前处于疫情重灾区的西班牙、意大利、德国等国家的病例增速在见顶后处于持续下滑态势。中国在国际上共享科学防控经验，为国际合作抗疫贡献了中国智慧。当斯洛文尼亚成为首个宣布疫情结束的欧洲国家时，该国政府表示，中国在分享一些抗疫经验上对斯洛文尼亚非常具有帮助借鉴的价值意义。因此，在后续的国际抗疫合作中，以改革创新为核心的时代精神将是我们战胜疫情的重大法宝之一。参与国际抗疫合作提升我国国际话语权习近平总书记提出，提高国家文化软实力，要努力提高国际话语权。当今信息化时代，国际话语权提升的关键在于有效的舆论引导。疫情发生之初，面对部分西方国家的舆论偏见乃至抹黑攻击，我国通过呈现积极参与国际抗疫合作的事实，在国际舆论舞台上展示了中国负责任的大国风范，有助于进一步提升我国的国际话语权。参与国际抗疫合作凸显中国的坚韧不屈。作为五千年的泱泱大国，我们有着坚韧不屈的民族精神，有着令世界赞叹的中国速度。在疫情防控时期，国内主流媒体和个别自媒体创作的纪实影像，真实、客观地记录了中国人民不屈不挠地抗击疫情；中国医疗队第一时间奔赴海外救助的新闻报道也让全世界感受到了中华民族的不屈精神。在国际社会进行艰苦卓绝的抗疫斗争中，中国速度令世界惊叹。在国内，创造了10天建成火神山医院的奇迹；在国外，无论是欧洲的意大利，还是非洲的尼日利亚，都能看见中国急速援建的方舱医院身影。谭德塞对此评价道，中方行动速度之快、规模之大，世所罕见，展现出中国速度、中国规模、中国效率，我们对此表示高度赞赏。参与国际抗疫合作展示中国负责的大国风范。在抗击本国疫情的同时，中国站在构建人类命运共同体的高度，对全球公共卫生事业负责，本着公开、透明的态度同各国加强合作，向国际社会分享防控经验、治疗方法，派遣医疗团队深入疫情严重国家。中国在全球抗疫合作中的突出表现，不仅让国际社会发出了中国为全球抗疫作出重要贡献的声音，也使得西方媒体的污蔑、造谣、抹黑遭到现实的有力驳斥。5月18日，在第73届世界卫生大会视频会议开幕式上，为推动全球抗疫合作，习近平主席宣布了中国支持全球抗疫合作的五项举措，表现出肝胆相照的大爱情怀和大国担当，充分彰显了重情义、负责任大国的良好形象，对全球公共卫生事业发展具有深远影响，受到国际社会的高度赞扬。中国在全球携手抗疫进程中的努力获得国际社会的一致赞赏，“中国方案”“中国智慧”的频现与全面开放新格局下文化软实力的重要实践密不可分，是我国经济和科技活力不断释放、自身文化吸引力不断增强、对外文化交流参与度不断加深的充分体现。作为最大的发展中国家，中国对国际抗疫合作的巨大推动在凸显中国不屈精神同时，也展示了中国负责任的大国风范，有助于进一步提升我国的国际话语权。（执笔人：熊昊，系四川省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员，西南交通大学马克思主义学院讲师、博士）来源：党建网6月2日http://www.dangjian.com/djw2016sy/djw2016djlt/202006/t20200602_5652129.shtml
                                当前，全球战“疫”进入关键时期，“全球一盘棋、各国共进退”逐渐成为国际社会共识。在此期间，中国始终向世界释放携手合作、共同抗疫的积极信号，全球合作抗疫的中国力量也让我国获得世界赞誉，有助于国家文化软实力的提升。参与国际抗疫合作彰显文化软实力重要内涵文化软实力是一种通过吸引来实现预期目标的能力，作为内生变量的文化软实力是涵盖经济活力、科技活力、自身文化吸引力、对外文化交流参与度等诸多要素的整体集合，而这些要素共同构成了文化软实力的重要内涵。经济活力不断孕育。2019年我国经济发展动力强劲，经济总量再创新高。2020年，中国在抗击疫情的同时，努力保持着经济运行的总体平稳。根据工信部数据，截至2020年4月21日，全国规模以上工业企业平均开工率和复岗率分别回升至99.1%及95.1%。以上数据充分证明我国经济具有强大韧性。疫情防控期间，我国经济活力通过线上直播迸发新的生机。央视主播朱广权和淘宝主播李佳琦在2个多小时的直播里卖光4000多万元的湖北农产品。针对这一经济新亮点，习近平总书记在考察陕西柞水县时指出，电商作为新兴业态，是大有可为的。2020年《政府工作报告》指出，电商网购、在线服务等新业态在抗疫中发挥了重要作用。在全面开放格局下，我国经济不断迸发出新的活力，促使我们有实力参与国际抗疫合作。科技活力不断释放。2020年《政府工作报告》指出，科技创新取得一批重大成果。面对新型冠状病毒，我国科学家第一时间向全球分享了首个病毒基因组序列，率先研制出病毒检测试剂盒，在国际权威学术期刊上发表相关科研论文。疫情防控期间，以5G应用、智能科技为代表的前沿性新技术开始应用，智能机器人、智能化呼吸机等医疗产品出现在防疫一线，并发挥了重大作用。当前，中国科技活力释放出的巨大能量让我们有底气去推动国际抗疫合作，贡献中国智慧、中国方案。正如英国《卫报》的报道，目前全球约有80家公司和机构正在研发疫苗，“这种空前的速度，很大程度上归功于中国科研人员的不懈努力及开放合作态度”。文化吸引力不断增强。优秀文化的吸引力是提升文化软实力的重要基础。在“一带一路”形成的开放新格局指引下，我国正以强大的文化自信走向世界。疫情发生后，中国给国外带去的不仅是医疗团队、治疗方案以及医用物资，还有中华优秀的传统文化。在中国援助印度的物资上镌刻着玄奘法师的诗句“尼莲正东流，西树几千秋”；中国企业在捐赠日本的物资上留下“青山一道，同担风雨”的诗句；寄往意大利的物资上写着“西程十万里，与君同舟行”，借用了明清诗歌有关中西文化交流的诗句。“环球同此凉热”，我国的援外物资不仅送去了中国人民的温暖和关爱，还将中华优秀文化的无穷魅力展现在世人面前，抚慰身处疫情中的他国民众。对外文化交流参与度不断加深。文明因交流而多彩，因互鉴而丰富。新时代，布局全球、传播中华文化的海外中国文化中心承担起对外文化交流的重任。伴随全面开放新格局的构建，海外中国文化中心形成覆盖全球五大洲的格局，使中国文化“走出去”的步伐更加稳健，推进我国对外文化交流的参与度不断加深。疫情发生后，尽管部分海外中国文化中心暂时闭馆，但是这些机构的线上对外交流合作从未中止，“团结抗疫、守望相助”的主旨理念在各种活动中鲜明体现。一系列“云·游中国”线上活动在泰国、韩国、瑞典等国推出后好评如潮，中国文化云课堂的上线让海外民众不出门也能学习中华文化。在全球抗疫形势下，我国对外文化交流的“在线”既是文化软实力重要内涵的实践体现，也是中国积极参与国际抗疫合作的缩影。参与国际抗疫合作展现社会主义核心价值观习近平总书记指出，核心价值观是文化软实力的灵魂、文化软实力建设的重点。一个国家的文化软实力，从根本上说，取决于其核心价值观的生命力、凝聚力、感召力。中华民族历经沧桑而始终能够保持强大的生命力、创造力和凝聚力，重要原因在于中华民族精神永不泯灭。作为社会主义核心价值观的精髓，以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神在国际抗疫合作中不断涌现。以爱国主义为核心的民族精神为国际抗疫合作树立了典范。团结合作是国际社会战胜疫情的最有力武器。当新冠肺炎疫情突如其来时，中国人民在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下高举团结奋斗的旗帜，上下同心、顽强斗争，将爱国主义精神化身为抗疫前线中最“硬核”的精神力量，我国在对外援助中也将这种精神融入其中。当中国政府将一批批救援物资及时送抵疫情发生国家时，当多个中国医疗专家组和志愿者奔赴海外为他国民众带来暖心救助时，团结协作的精神被深刻诠释。中国外交部多次表示，面对疫情，国际团结和合作至关重要。正如古罗马哲学家塞内加所言，我们是同海之浪，同树之叶，同园之花。以改革创新为核心的时代精神对国际抗疫合作提出了要求。疫情在全世界的蔓延，让国际抗疫合作中的科技创新成为当务之急。当前，多国合作研发疫苗及治疗方法成为趋势，许多国家及国际组织在研发技术、资金、信息等方面开展多边合作。在习近平总书记提出的“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”疫情防控总要求中，科学防治是重要内容。正因为在国际抗疫合作中秉承了用科学思维引领实践的科学精神，之前处于疫情重灾区的西班牙、意大利、德国等国家的病例增速在见顶后处于持续下滑态势。中国在国际上共享科学防控经验，为国际合作抗疫贡献了中国智慧。当斯洛文尼亚成为首个宣布疫情结束的欧洲国家时，该国政府表示，中国在分享一些抗疫经验上对斯洛文尼亚非常具有帮助借鉴的价值意义。因此，在后续的国际抗疫合作中，以改革创新为核心的时代精神将是我们战胜疫情的重大法宝之一。参与国际抗疫合作提升我国国际话语权习近平总书记提出，提高国家文化软实力，要努力提高国际话语权。当今信息化时代，国际话语权提升的关键在于有效的舆论引导。疫情发生之初，面对部分西方国家的舆论偏见乃至抹黑攻击，我国通过呈现积极参与国际抗疫合作的事实，在国际舆论舞台上展示了中国负责任的大国风范，有助于进一步提升我国的国际话语权。参与国际抗疫合作凸显中国的坚韧不屈。作为五千年的泱泱大国，我们有着坚韧不屈的民族精神，有着令世界赞叹的中国速度。在疫情防控时期，国内主流媒体和个别自媒体创作的纪实影像，真实、客观地记录了中国人民不屈不挠地抗击疫情；中国医疗队第一时间奔赴海外救助的新闻报道也让全世界感受到了中华民族的不屈精神。在国际社会进行艰苦卓绝的抗疫斗争中，中国速度令世界惊叹。在国内，创造了10天建成火神山医院的奇迹；在国外，无论是欧洲的意大利，还是非洲的尼日利亚，都能看见中国急速援建的方舱医院身影。谭德塞对此评价道，中方行动速度之快、规模之大，世所罕见，展现出中国速度、中国规模、中国效率，我们对此表示高度赞赏。参与国际抗疫合作展示中国负责的大国风范。在抗击本国疫情的同时，中国站在构建人类命运共同体的高度，对全球公共卫生事业负责，本着公开、透明的态度同各国加强合作，向国际社会分享防控经验、治疗方法，派遣医疗团队深入疫情严重国家。中国在全球抗疫合作中的突出表现，不仅让国际社会发出了中国为全球抗疫作出重要贡献的声音，也使得西方媒体的污蔑、造谣、抹黑遭到现实的有力驳斥。5月18日，在第73届世界卫生大会视频会议开幕式上，为推动全球抗疫合作，习近平主席宣布了中国支持全球抗疫合作的五项举措，表现出肝胆相照的大爱情怀和大国担当，充分彰显了重情义、负责任大国的良好形象，对全球公共卫生事业发展具有深远影响，受到国际社会的高度赞扬。中国在全球携手抗疫进程中的努力获得国际社会的一致赞赏，“中国方案”“中国智慧”的频现与全面开放新格局下文化软实力的重要实践密不可分，是我国经济和科技活力不断释放、自身文化吸引力不断增强、对外文化交流参与度不断加深的充分体现。作为最大的发展中国家，中国对国际抗疫合作的巨大推动在凸显中国不屈精神同时，也展示了中国负责任的大国风范，有助于进一步提升我国的国际话语权。（执笔人：熊昊，系四川省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员，西南交通大学马克思主义学院讲师、博士）来源：党建网6月2日http://www.dangjian.com/djw2016sy/djw2016djlt/202006/t20200602_5652129.shtml                            