10月12日上午，西南交通大学与华为技术有限公司《“智能基座”产教融合协同育人基地合作协议》签约仪式在犀浦校区综合楼604举行。西南交通大学校长杨丹、副校长冯晓云，华为公司副总裁周跃峰、高校科研与人才发展部部长曾伟胜、华为川藏区域云与计算业务总经理许军、成都研究所副所长李楠等出席仪式。西南交通大学信息科学与技术学院、教务处、对外合作与联络处等相关单位负责人，华为技术有限公司相关负责人参与签约并展开交流。西南交通大学-华为“智能基座”产教融合协同育人基地是为培养适应和引领新一轮产业革命和科技创新的卓越工程科技人才进行的深层次合作。双方将在鲲鹏、昇腾技术领域开展联合课程开发与教学、课外实践活动、实习就业等紧密合作，建立创新实践型教育模式，合作培养面向未来的创新型人才。冯晓云代表学校向华为公司对学校长期以来的帮助表示感谢。她简要介绍我校在轨道交通领域的贡献和在信息领域的快速发展，表达了西南交通大学作为华为在西南地区首家“智能基座”产教融合协同育人基地的信心。周跃峰表示，华为希望与高校在产学研各个环节全方位合作，共享技术，实现共赢。西南交通大学一直在为华为公司输送人才，在华为，有近2000名在职员工来自西南交大。此次与西南交大就“智能基座”深入合作，为行业发展提供更多的人才力量。“智能基座”产教融合协同育人基地是在数字经济快速发展的时代背景下诞生的创新性人才培养基地，聚焦计算机、软件工程、人工智能、电子信息等信息技术领域联合建设，包含课程改革、师资培训、加强创新实践等方面。人才培养体系的构建是一项系统工程，华为将为“智能基座”人才培养提供资金支持、软硬件资源支持、教学资源支持与平台资源支持。杨丹在致辞中展望了双方共同合作愿景。他表示，以5G技术、AI技术、云计算等为代表的信息技术是引领未来的战略性技术，而华为正是这一领域的佼佼者，现如今，华为已经能够将其自身优势应用到轨道交通领域。西南交通大学自建校124年以来，在国家轨道交通事业方面贡献突出，已成为国际轨道交通领域学术交流高地，能够为企业提供轨道交通领域自动化应用场地，希望未来通过与华为的技术合作，有效推动轨道交通发展的智能化转型。他强调，校企合作的研究重心应当向工程科学前端转移。双方优势互补，深入合作，必将为推动行业高质量发展奠定坚实人才基础。在与会人员的共同见证下，杨丹与周跃峰代表校企双方进行揭牌仪式，冯晓云与曾伟胜代表校企双方签署协议。双方就华为资源引入本科教学，鲲鹏、昇腾技术平台开放使用等问题进行深入探讨。节约习惯”行动方案》，要求各地进一步加大教育宣传力度，从根本上解决学校餐饮浪费问题，坚持厉行勤俭节约办教育，把节约资源的绿色理念贯穿到学校教育、管理各项工作中。与会人员认真学习领会了习近平总书记关于坚决制止餐饮浪费行为的重要指示精神，以及《教育系统“制止餐饮浪费培养节约习惯”行动方案》的主要内容，并进行了认真研讨。会议决定：成立由蒲云副校长任组长，桂富强副书记、沈火明副书记任副组长，党委宣传部、纪委办公室、资产与实验室管理处、计划财务处(采购与招标管理办公室)、后勤与基建管理处、机关党委、党委学生工作部、校工会、校团委等相关单位为成员的工作组，负责组织开展我校“制止餐饮浪费培养节约习惯”各项工作。会议要求，工作组要按照习近平总书记的重要指示精神和《教育系统“制止餐饮浪费培养节约习惯”行动方案》，紧密结合学校实际，以问题为导向，制定可操作、可检查、可考核的具体工作方案，在全校扎扎实实开展“制止餐饮浪费培养节约习惯”行动，构建长效机制，培养师生养成厉行节约的习惯，形成勤俭节约的校园文化。同时要举一反三，在学校办学的各方面构建勤俭节约的良好习惯和风尚，把节约资源的绿色理念贯穿到学校的各项工作中。 会议传达学习了教育部和高校巡视巡察重要骨干人员培训班的有关精神。会议强调，学校要按照教育部党组的要求，扎实做好巡视巡察各项具体工作。全校各单位要不断深化对新时代巡视巡察工作的认识，在扎实做好巡察工作的同时，继续深入推进教育部党组对我校巡视、“不忘初心 牢记使命”主题教育、民主生活会、党政同审、资产管理专项检查等工作中所发现问题的整改，坚决将各项整改任务落实到位，要适应新形势、新任务、新要求，不断丰富和深化各项整改方案，以更高的标准、更高的要求深化整改工作，不断提升整改工作的时效性，不断巩固整改工作的已有成果，让整改工作为学校改革建设发展助力。 会议通报了中央纪委国家监委驻教育部纪检组近期查处的教育部直属高校典型案件，警醒全体班子成员，并强调了上级有关工作要求。会议要求，由纪委办公室按照上级的规定，在校内允许范围内通报典型案件，加强警示教育；要继续组织全校各级领导干部到监狱等开展警示教育活动，进一步提高全体干部职工的廉政文化素养,自觉地知廉、育廉、守廉。会议强调，全校上下一是要以通报的案例为鉴，保持反腐倡廉警钟长鸣；二是要坚守底线，确保育人环境风清气正，师德师风7条红线不能踩、党的六大纪律的高压线不能碰、中央八项规定精神紧箍咒不能松；三是要追求高线，推进学校事业快速发展，全校师生员工要履行岗位职责创一流，一切从工作出发、从大局出发、从公正出发、从规矩出发，凝心聚力推动学校各项工作再上新台阶。 会议研究了大学生社团、学生会深化改革工作。会议强调，校团委要协同相关单位一是统筹做好学生社团的布局安排，充分发挥学生社团在人才培养中的积极作用；二是做好对学生社团人财物的投入，尤其是要处理好指导老师工作量纳入绩效考核等问题，充分调动指导老师的工作积极性；三是进一步强化对学生社团的日常指导和监管，组织开展好各项活动，助力学校人才培养质量提升。会议强调，学生会是党领导下的主要学生组织，是学生自我服务、自我管理、自我教育的主体组织，是学校联系广大同学的桥梁和纽带，是尊重学生主体地位、完善学校内部治理结构的重要方面。当前，我校在校学生达4.5万人，加强和改进学生会组织建设，对于在新形势下改进和加强大学生思想政治教育、完善中国特色现代大学制度、促进大学生健康成长，具有十分重要的现实意义和作用。会议要求，对于学生会的改革，一是要进一步明确学生会的职能定位，要在学校立德树人根本任务中充分发挥学生会的自我服务、自我管理、自我教育作用，助力广大学生德智体美劳全面发展；二是要充分体现西南交通大学的特色，既要遵循上位法的要求，又要结合学校的实际，落实落细；三是要坚持精简原则，改革运行机制，同时统筹安排好学校学生会与各二级学院学生会的设置，要明确并处理好学生会与研究生会等其他学生组织的关系，还要考虑覆盖学校各种类型学生等问题；四是学校党委要主动领导和关心学生会的工作，校团委等相关部门要进一步强化对学生会的日常指导和监管，积极为提升人才培养质量发挥作用。 会议审定了《中共西南交通大学委员会关于贯彻落实<关于加强高校党的政治建设的若干措施>的实施方案》的主要内容。会议指出，党的政治建设永远在路上，加强党的政治建设要坚持党的领导，自觉在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致。学校各级党组织要按照教育部党组的要求，学深悟透《关于加强高校党的政治建设的若干措施》，同时要对标看齐，结合学校实际抓好贯彻落实，既要取得阶段性成效，又要常抓不懈，狠抓落实，进一步夯实干部师生的政治信仰，提高领导干部的政治能力，构筑良好的校园政治生态。 会议听取了近期新冠肺炎疫情防控、新学期开学、校园管理、中秋节和国庆节假期疫情防控工作安排等情况，并对下一阶段疫情防控工作进行了研究部署。会议强调，在常态化防控形势下，学校各单位、各级领导干部和全体师生员工对疫情防控工作绝不能麻痹大意、绝不能有丝毫松懈，要按照“实事求是、科学精准”“不放松，不加码”的原则，动态研判，及时调整优化防控措施，为学校正常的教育教学做好服务保障。广大师生员工一定要遵纪守法，本着对自己、对他人、对社会负责的态度，积极主动配合落实学校的防控举措，共同做好疫情防控，维护好学校的安全稳定和正常教学秩序。学生工作部门要采取灵活便利的举措，精准掌握学生的动态信息；保卫部门要进一步优化对校门和校园的管理，确保校园安全有序；资产与实验室管理处要协同防控办，在充分调研同类高校做法的基础上，结合学校实际有条件地、限制性地做好BOT商家的经营，要引导BOT商家开展与学校办学环境相匹配的经营活动。 会议审定了《中共西南交通大学委员会关于进一步深入推进校内各单位风险防控管理工作的实施方案》的主要内容。会议强调，加强学校风险防控管理是推进学校综合改革,实行现代大学治理的必然要求，对于提高学校的管理水平、提升学校的办学质量具有十分重要的意义，进一步深入推进校内各单位风险防控管理是学校现阶段发展的必然要求，我们必须深入推进风险防控管理工作，全校上下要高度重视并深入推进这项工作。一是要以补短板、强弱项，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，实现学校治理体系和治理能力现代化，高质量推进学校建设发展为目标。二是要坚持标本兼治，从制度、举措、文化三个重要维度展开有益探索和顶层设计,通过制度创新和废改立,建立科学严密的现代大学制度体系,用制度管权管事管人；通过管理流程再造和信息化技术手段等举措，实现对重要岗位和关键环节高效监管；通过常态化的教育，培养师生员工的规则意识、廉政文化，形成良好的工作生态和心态。三是要以问题为导向，分类指导，突出重点，在学校党委统一要求、整体推动的同时,按照抓“关键少数”和“一岗双责”“谁主管,谁负责”的原则,以上率下夯实主体责任,形成一级抓一级,层层抓落实的工作机制，强化“十大风险”领域特别是招生录取、基建修缮、物资采购、财务管理、科研经费、校办企业、学术诚信等重点部位、重要岗位、关键环节的风险防控管理。四是要从提高领导干部和管理人员队伍思想意识、综合素质、风险防控能力，强化底线思维，加强监督检查等方面为学校风险防控提供坚强保障。 会议审定了《中共西南交通大学委员会迎接建党100周年行动实施方案》的主要内容。会议强调，落实《教育部直属高校迎接建党100周年行动方案》就是要以迎接建党100周年为契机，通过系列行动全面加强学校党的领导和建设，教育引导师生进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。全校各级党组织、各单位要深入贯彻落实教育部的工作要求，把党的领导、党的建设、全面从严治党作为学校事业发展的根本动力，要在各自的职能领域内，认真总结自身工作的经验，积极探索工作创新方式，形成既有西南交通大学特色，又能对接中央要求的相关工作成果，以优异成绩向中国共产党成立100周年献礼。 会议认真听取了学校城市轨道交通学院的筹建工作和“多态耦合轨道交通动模试验平台”项目推进工作的工作进展情况、工作中的困难所在及下一步工作计划的汇报。会议强调，城市轨道交通学院筹建和“多态耦合轨道交通动模试验平台”项目推进是学校近期的两项重大工作，学校党政班子和相关部门要高度重视，仔细运筹，把困难预计得更多一些，把工作做得更扎实到位，确保两大工作顺利推进。 会议还审定了全国优秀工会工作者推荐人选；还对若干重要人才的申报进行了把关审核审定。 