在全国上下团结一心共同抗击新冠肺炎疫情，坚决打贏脱贫攻坚战的关键之年，为贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习领会习近平总书记五四寄语精神，大力弘扬劳动精神，积极践行社会主义核心价值观，引导广大青年学生将“读万卷书”与“行万里路”相结合，扎根中国大地了解国情民情，在参与实践中增长智慧才干，学校决定以“共抗疫情·爱国力行”为主题，鼓励青年学生坚持“就地就便、属地实践”的原则，以线上线下相结合的方式开展2020年大学生暑期“三下乡”社会实践活动。7月7日下午，西南交通大学“共抗疫情·爱国力行”2020年大学生暑期“三下乡”社会实践活动启动仪式暨安全专题培训会通过网络直播的形式线上举行，校党委副书记沈火明教授参加会议并讲话，校团委、宣传部、计划财务处、学校附属医院、各学院社会实践工作负责人、校级实践队指导老师、实践队长等近1000人参与会议。会议由校团委副书记李娜主持。  在会上，校团委副书记朱炜介绍了我校今年暑期“三下乡”社会实践活动的总体情况。本次社会实践共设置了三个专题，包括“共抗疫情”抗疫行动、“小我融入大我，青春告白祖国”主题实践、“青年红色筑梦之旅”等专项行动。校团委自6月中旬发布通知以来，校内各单位高度重视、认真组织，积极指导学生组建团队进行申报。经学生自愿申报、各二级团组织审核推荐，校团委共批准立项各类实践队伍400余支，参与师生近2000人，广大师生因地制宜创新开展“直播带货”、“支教扶贫”、“网上宣讲”等实践活动。为了给同学们提供更多的社会实践机会和支持，校团委将对立项团队给予一定的经费支持，将根据各团队实践情况，评选优秀实践团队及个人，申报创新实践学分以及给予相应奖励经费。为保障各队伍安全出行、顺利完成实践任务,校团委还将组织专题培训，组织编制《暑期社会实践安全手册》，并为所有实践队员统一购买人身意外伤害保险，坚决落实疫情防控的工作要求，确保暑期社会实践工作安全有序开展。“植一颗树苗，扶一方志愿”关爱留守儿童支教团队的学生代表古定翱同学在发言中表示，社会实践活动是大学生了解国情民情、验证专业知识、提高综合素质的重要途径。在社会实践活动中，同学们将牢固树立安全意识，做好个人防护，保障自身安全。积极创新方式方法，主动对接社会需求，切实提高实践效果。认真学习习近平总书记的重要讲话精神，磨练意志，在实践中不断增长才干，无论我们交大人在哪里，都要共同高高举起“竢实扬华”这块沉沉的金字牌匾。沈火明教授在会上强调，社会实践是青年大学生“受教育、长才干、做贡献”的有效途径，也是大学生磨练意志、砥砺品格、厚植家国情怀的重要形式。他在讲话中对即将参加暑期社会实践的师生表示了问候和祝福，并提出了坚定信念、知行合一、甘于奉献、确保安全的希望和要求，一是希望全体师生坚定信念，以实际行动抗击疫情、打赢脱贫攻坚战，展现出交大青年学子的精神面貌；二是希望全体师生知行合一，在实践中提升素养，学以致用；三是希望全体师生甘于奉献，在实践中发扬志愿者精神，践行交大人的责任与担当；四是希望全体带队老师认真履职，确保社会实践安全进行、取得实效。希望广大师生认真学习、深入领会，带着这份嘱托到基层中去、到实践中去，找准为党分忧、为国奉献、为校增光，交大青年能为善为的结合点，与全国人民、全校师生一道克服艰难险阻、决战脱贫攻坚、投身强国伟业，在服务社会、服务人民中坚定理想信念、矢志拼搏奋斗，实现自我价值。最后，沈火明副书记宣布西南交通大学2020年大学生暑期“三下乡”社会实践活动正式启动！启动仪式后，举行了安全专题培训。2019年暑期“三下乡”优秀指导老师代表、人文学院辅导员刘晗悦，2019年暑假“三下乡”优秀实践队成员、马克思主义学院博士生刑斐同学分别从指导老师和优秀队员两方面分享了实践经验，西南交通大学附属医院（成都市第三人民医院）急诊科护理组组长、国家紧急医学救援队队员秦立祥以线上直播的方式讲解了实践中可能遇见的危险和对应的急救办法；计划财务处江楠讲解了“三下乡”活动经费的报销原则、报销要求及注意事项。  今年，我校暑期“三下乡”社会实践将充分利用线上线下平台，与时俱进、因地制宜地开展实践行动。同时校团委专门设立疫情防控小组，实时跟进师生实践情况，将坚决落实疫情防控的工作要求，确保安全第一，不发生跨省、跨地区的流动，不前往中高风险地区开展线下活动，在保障安全的同时，尽可能为学生提供更加丰富的实践锻炼平台，在让学生社会实践中受教育、长才干、做贡献。因为每一个人的实干，才有国家的繁荣发展。第二个感悟：同心同向，众志成城。就像汶川大地震中各省援助四川一样，这次新冠疫情中，全国累计共有344支医疗队共42000多名医务人员驰援湖北，我校附属医院成都市第三人民医院也派出了医疗队。随着疫情好转，从3月17日开始，援助湖北医疗队开始有序撤离。那天，我在朋友圈看到一段感人的视频，一名中年男子以磕头跪拜的方式向返程中的医疗队车队表示感谢。据报道，该男子一家11口人全部感染，正是在这些白衣天使的精心救治之下，才得以转危为安。由于医务人员们都穿着隔离服，他甚至都不知道他们一家人的救命恩人们姓甚名谁长什么样，所以就用这样的方式表达感谢。在这场疫情中，除了医护人员们，我们要感谢的人还有很多，我们要感谢夜以继日修建雷神山、火神山医院以及改建方舱医院的建设者们，我们要感谢同样冒着生命危险为医生们送盒饭的师傅们、接送上下班的司机们，我们也要感谢春节期间坚守岗位生产口罩、防护服的工人们，我们还要感谢腾讯、钉钉、ZOOM和智慧树、超星、雨课堂等在线办公教学平台们，而且，我们自己也值得感谢，谁都没想到，“老老实实待在家，就是对社会最大的贡献”。同学们，社会就是这样的一个极复杂的有机组合，它的有序运转，有赖于成千上万种职业去分担不同种类的分工。无论是哪个职业，首先应当是中国特色社会主义事业的建设者，这是各行各业劳动人民的共同身份，亦是共同的价值取向。所有力量同心同向，才能汇聚出中华民族伟大复兴的磅礴力量。正如马云先生最近讲的：过去的时代是自我主义，让自己变得更强才能活得更好；而现在的时代变成了利他主义，只有让别人好我们才会更好。我们赞扬所有职业中积极的建设者，反对反向的破坏者；我们鼓励大家做将小我融入国家大我的奉献者，反对将小我利益凌驾于大我之上的自私者；我们提倡大家做平凡岗位上的真诚勤勉的发光者，反对做不劳而获投机取巧的精致利己主义者。第三个感悟：玉汝于成，苦难辉煌。寒假里翻看校史，我被交大124年弦歌不辍的播迁史所震撼。抗日战争中，学校南迁湖南湘潭、贵州平越等地近十年，师生们在漫天烽火中孜孜以学，在那个最困难的时期竟然培养出“两弹一星”元勋、两院院士28位之多，其中1943届矿冶班一个班就产生了三个院士，和学校1933届土木系一个班产生四个院士之事交相辉映，堪称中国教育史上的传奇。20世纪60年代，中央开展“大三线”建设以稳固后方，学校响应国家号召，数千名交大师生，携带仪器设备和图书资料，从河北唐山搬迁到四川峨眉，开荒拓土，自力更生，在一片山林中建起了教学楼、图书馆和实验室。那个时候，学校远离城市、交通不便、信息闭塞、生活清贫，师生们求学之心却愈加强烈，改革开放以来我国轨道交通领域当选的两院院士几乎都曾求学于此。同学们，这就是“苦难辉煌”，一个学校的办学史如此，咱们的国家的发展亦如此。从98抗洪、03非典、08汶川地震到今年的新冠战疫，任何困难都压不倒英雄的中国人民，而且多难兴邦，每一次大难后我们的民族向心力更强，我们国家的发展也会再上台阶。历史告诉我们，艰难困苦，玉汝于成，“越是艰险越向前”的英雄气概，早已成为中华民族代代相传的文化基因。在这一场疫情中，我们新时代的年轻人们也发扬了这样的精神，正如习近平总书记给北京大学援助湖北医疗队回信讲的那样：广大青年用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！同学们！你们要明白一个道理，当集体遭受灾难，没有哪个个体可以独善其身，个人的力量只有在与集体之力同心同向时，才能发挥其最大作用。如果不能将自己化作时代洪流中的一滴水珠，又如何能在浪奔浪涌中挺立潮头？同学们，古希腊哲学家赫拉克利特说：Thereisnothingpermanentexceptchange.（世间唯一不变的就是变化）疫情之下，百年未有之大变局正在一幕幕上演，智能化引领的创新驱动正日益加速变化的趋势。身处其中的我们，有人“乱花渐欲迷人眼”，有人“柳暗花明又一村”。世事变幻中，我们如何应对这些变化？唯有不断创新，才能坦然应对各种变化。“不要问客户需要什么，因为创造未来不是客户的职责，应当是我的工作。”这是史蒂夫.乔布斯的经典哲学之一。正是不断地创新创造成就了乔布斯的苹果帝国。在变化中定住心神、砥砺奋进，人生的难反就变成你人生之帆，驱动着你一往无前。同学们！有着124年光荣历史的西南交大，因路而生、因路而兴，从诞生之日起就与祖国的命运紧紧相连，正在向着建设交通特色鲜明的世界一流大学的目标不断奋进。今日之中国，犹如一艘驶向深蓝的巨舰，我们就像这艘巨轮上的船员，虽然前面有浪奔浪涌的未知与挑战，但只要我们每一个人都能努力做好自己，中华巨舰必将劈风斩浪，实现伟大复兴。后浪奔涌，未来可期。最后，祝福我们每一位毕业生生活幸福、事业通达，欢迎你们常回家看看!来源：锦观新闻2020年6月10日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/?from=singlemessage&isappinstalled=0#/detail/normal/3768613076911104
                                “云上毕业礼，一生交大情。”6月10日上午，西南交通大学2020届“云毕业典礼”通过线上“云播”方式举行。此次毕业典礼没有现场观礼的学生和家长，没有宽阔的场馆和热闹的布置，但庄严隆重的毕业氛围以及该校对即将远行学子的不舍与牵挂没有变。身在全国各地的该校毕业生们心系一处，守候在屏幕的另一端与母校共同走过大学时光的最后节点，也终在西南交通大学校长杨丹的最后一次嘱托中，开启人生新篇章。杨丹在云毕业典礼上以《后浪奔涌，未来可期》为题发表讲话，结合新冠疫情的时事背景，分享“三点”感悟，对同学们寄予殷切期望。“在这个收获学业与播种人生的季节，首先请允许我代表学校、特别代表王顺洪书记，向2020届全体本、研毕业生表示热烈的祝贺！”杨丹首先向2020届毕业生表达了祝贺，接着分享了他的三点感悟：其一为静水流深，实干兴邦。无论从事什么工作，无论是身处于台前，还是躬耕于幕后，都要始终牢记自己所应担当的使命与责任。“竢实扬华，自强不息”，无论何时何地，实干才是王道。其二为同心同向，众志成城。同学们未来无论从事什么职业，首先应当是中国特色社会主义事业的建设者，这是各行各业劳动人民的共同身份，亦是共同的价值取向。所有力量同心同向，才能汇聚出中华民族伟大复兴的磅礴力量。其三为玉汝于成，苦难辉煌。任何困难都压不倒英雄的中国人民，“越是艰险越向前”的英雄气概，早已成为中华民族代代相传的文化基因。同时，杨丹还教导该校毕业生要将个人发展融入祖国发展，坦然应对变化，稳住心神，砥砺前行，为实现中华民族的伟大复兴不断奋斗。以下为杨丹在西南交通大学2020届学生云毕业典礼上的讲话全文——后浪奔涌 未来可期——在西南交通大学2020届学生云毕业典礼上的讲话校长  杨 丹（2020年6月10日）亲爱的2020届毕业生们：大家上午好！交大校园阳光正好，花儿正艳，三三两两毕业生们在扬华墙前、蓝花楹下定格着青春最美的记忆。在这个收获学业与播种人生的季节，首先请允许我代表学校、特别代表王顺洪书记，向2020届全体本、研毕业生表示热烈的祝贺！同时，也请你们和我一起，向辛苦养育你们的父母和辛勤培育你们的老师衷心地说一声谢谢！刚刚过完124岁生日的交大，第一次通过网络典礼的形式来送别她的毕业生们。这一场突如其来的新冠疫情，改变了很多事情，小到咱们这个毕业典礼，大到经济社会的发展甚至世界格局，都在发生或大或小的变化。在经历这样一个时代巨变的过程中，很多事情都在引发我们的思考。在今天这样一个特别的时刻，我想给大家分享几点感悟。第一个感悟：静水流深，实干兴邦。疫情爆发以来，交大师生们都宅在家中，很多事情仿佛都停摆了。但大家可否注意到，学校网站主页上的喜讯接连不断：总投资5.8亿元、最高试验速度达每小时1500公里的多态耦合轨道交通动模试验平台大科学装置正是开工建设，这是交大人将创造的新的世界第一；在全国创新争先奖评选中，我校张卫华、王开云两位教授荣获全国创新争先奖状，获奖人数位居全国第14位，张卫华教授作为“复兴号动车组研发创新团队”核心成员还获得全国创新争先团队奖；在2020年度“最美铁道科技工作者”评选中，我校又有10位校友和教师获此殊荣，占到全部当选者的三分之一。老师、校友们奋勇争先，学生们也不甘落后，经管学院袁韵同学在导师贾建民教授指导下在《自然》（Nature）在线发表了有关新冠疫情的论文。上个周我参加了几个学院的本科毕业论文抽样答辩，同学们展示了很高的专业水平和综合素质。作为校长，看到这些显性成果自然是非常开心，但是，我知道还有许许多多交大师生在以自己的方式在疫情之下努力作为，比如这学期进行的网课学习，又比如为了迎接毕业年级返校而做的大量准备工作，还有在世界各地开展的众多交通工程建设，就像平静的水面下奔涌的水流，他们做的很多事情并不为人所知，但正是这些努力才能让交大发展的步伐永不停歇。同学们，你们中有的人会选择继续深造，有的人会走上工作岗位。无论是从事科学研究还是从事其他各种各样的工作，无论你是身处台前，还是躬耕于幕后，要始终牢记自己所应担当的使命与责任。就像此次疫情，医护人员冲在最前线，他们的责任最重压力也最大，可是我们还有很多在社区在乡间服务的志愿者，他们虽然不在第一线，但所做的工作同样非常重要。正是因为每个人都在自己的位置坚守自己的责任，担负自己的使命，才让我们的疫情得到了控制。“竢实扬华，自强不息”，无论何时何地，实干才是王道，每个岗位都有设置它的理由和需要，把自己的岗位职责扎扎实实履行好，你的付出一定会有回报。也因为每一个人的实干，才有国家的繁荣发展。第二个感悟：同心同向，众志成城。就像汶川大地震中各省援助四川一样，这次新冠疫情中，全国累计共有344支医疗队共42000多名医务人员驰援湖北，我校附属医院成都市第三人民医院也派出了医疗队。随着疫情好转，从3月17日开始，援助湖北医疗队开始有序撤离。那天，我在朋友圈看到一段感人的视频，一名中年男子以磕头跪拜的方式向返程中的医疗队车队表示感谢。据报道，该男子一家11口人全部感染，正是在这些白衣天使的精心救治之下，才得以转危为安。由于医务人员们都穿着隔离服，他甚至都不知道他们一家人的救命恩人们姓甚名谁长什么样，所以就用这样的方式表达感谢。在这场疫情中，除了医护人员们，我们要感谢的人还有很多，我们要感谢夜以继日修建雷神山、火神山医院以及改建方舱医院的建设者们，我们要感谢同样冒着生命危险为医生们送盒饭的师傅们、接送上下班的司机们，我们也要感谢春节期间坚守岗位生产口罩、防护服的工人们，我们还要感谢腾讯、钉钉、ZOOM和智慧树、超星、雨课堂等在线办公教学平台们，而且，我们自己也值得感谢，谁都没想到，“老老实实待在家，就是对社会最大的贡献”。同学们，社会就是这样的一个极复杂的有机组合，它的有序运转，有赖于成千上万种职业去分担不同种类的分工。无论是哪个职业，首先应当是中国特色社会主义事业的建设者，这是各行各业劳动人民的共同身份，亦是共同的价值取向。所有力量同心同向，才能汇聚出中华民族伟大复兴的磅礴力量。正如马云先生最近讲的：过去的时代是自我主义，让自己变得更强才能活得更好；而现在的时代变成了利他主义，只有让别人好我们才会更好。我们赞扬所有职业中积极的建设者，反对反向的破坏者；我们鼓励大家做将小我融入国家大我的奉献者，反对将小我利益凌驾于大我之上的自私者；我们提倡大家做平凡岗位上的真诚勤勉的发光者，反对做不劳而获投机取巧的精致利己主义者。第三个感悟：玉汝于成，苦难辉煌。寒假里翻看校史，我被交大124年弦歌不辍的播迁史所震撼。抗日战争中，学校南迁湖南湘潭、贵州平越等地近十年，师生们在漫天烽火中孜孜以学，在那个最困难的时期竟然培养出“两弹一星”元勋、两院院士28位之多，其中1943届矿冶班一个班就产生了三个院士，和学校1933届土木系一个班产生四个院士之事交相辉映，堪称中国教育史上的传奇。20世纪60年代，中央开展“大三线”建设以稳固后方，学校响应国家号召，数千名交大师生，携带仪器设备和图书资料，从河北唐山搬迁到四川峨眉，开荒拓土，自力更生，在一片山林中建起了教学楼、图书馆和实验室。那个时候，学校远离城市、交通不便、信息闭塞、生活清贫，师生们求学之心却愈加强烈，改革开放以来我国轨道交通领域当选的两院院士几乎都曾求学于此。同学们，这就是“苦难辉煌”，一个学校的办学史如此，咱们的国家的发展亦如此。从98抗洪、03非典、08汶川地震到今年的新冠战疫，任何困难都压不倒英雄的中国人民，而且多难兴邦，每一次大难后我们的民族向心力更强，我们国家的发展也会再上台阶。历史告诉我们，艰难困苦，玉汝于成，“越是艰险越向前”的英雄气概，早已成为中华民族代代相传的文化基因。在这一场疫情中，我们新时代的年轻人们也发扬了这样的精神，正如习近平总书记给北京大学援助湖北医疗队回信讲的那样：广大青年用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！同学们！你们要明白一个道理，当集体遭受灾难，没有哪个个体可以独善其身，个人的力量只有在与集体之力同心同向时，才能发挥其最大作用。如果不能将自己化作时代洪流中的一滴水珠，又如何能在浪奔浪涌中挺立潮头？同学们，古希腊哲学家赫拉克利特说：There is nothing permanent except change.（世间唯一不变的就是变化 ）疫情之下，百年未有之大变局正在一幕幕上演，智能化引领的创新驱动正日益加速变化的趋势。身处其中的我们，有人“乱花渐欲迷人眼”，有人“柳暗花明又一村”。世事变幻中，我们如何应对这些变化？唯有不断创新，才能坦然应对各种变化。“不要问客户需要什么，因为创造未来不是客户的职责，应当是我的工作。”这是史蒂夫.乔布斯的经典哲学之一。正是不断地创新创造成就了乔布斯的苹果帝国。在变化中定住心神、砥砺奋进，人生的难反就变成你人生之帆，驱动着你一往无前。同学们！有着124年光荣历史的西南交大，因路而生、因路而兴，从诞生之日起就与祖国的命运紧紧相连，正在向着建设交通特色鲜明的世界一流大学的目标不断奋进。今日之中国，犹如一艘驶向深蓝的巨舰，我们就像这艘巨轮上的船员，虽然前面有浪奔浪涌的未知与挑战，但只要我们每一个人都能努力做好自己，中华巨舰必将劈风斩浪，实现伟大复兴。后浪奔涌，未来可期。最后，祝福我们每一位毕业生生活幸福、事业通达，欢迎你们常回家看看!来源：锦观新闻 2020年6月10日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/?from=singlemessage&isappinstalled=0#/detail/normal/3768613076911104                            