近日，西南交大创办的RailwayEngineeringScience(RES)《铁道工程科学》，正式出版第一期。RES由翟婉明院士为主编，轨道交通领域33位国际知名学者为编委，聚焦于轨道交通基础工程科学和新兴技术，围绕高速铁路、重载铁路、城市轨道交通、磁悬浮系统、真空管道运输等各种先进轨道交通系统前沿领域，旨在打造中国品牌的轨道交通领域国际顶尖学术期刊。目前，RES已经被ESCI以及Scopus等知名数据库收录，在WebofScience与读者朋友们见面。未来，RES将会持续聚焦优秀原创工作，助力我校“双一流”建设，支持轨道交通学科发展，提高该学科的国际声誉和影响力。主编寄语：很高兴RailwayEngineeringScience(RES)（中文名：《铁道工程科学》，ISSN2662-4745）如期正式上线。RES是一本国际性的、同行评议的免费开放获取（OA）期刊，更名于JournalofModernTransportation(JMT)（中文名：《现代交通学报》，ISSN2095-087X），但主题范围更改聚焦于轨道交通基础工程科学和新兴技术，围绕高速铁路、重载铁路、城市轨道交通、磁悬浮系统、真空管道运输、等各种先进轨道交通系统前沿研究领域，刊登高质量的原创性研究论文和综合评论。轨道交通是传统的，同时又随着科学技术的发展日新月异，不断演变。世界的第一条铁路修建于两个世纪前，但以高铁为代表的现代铁路却在近几十年来大放异彩，磁浮铁路的试验运行、真空管道超级飞行列车等未来轨道交通的研发更是倍受世人瞩目。到2019年底，中国已经建成了世界上最大的高速铁路网，总里程超过35000公里（占世界高铁总里程的三分之二以上），连接全国550多个城市，每年为数十亿人的出行提供服务，而且更多的高铁新线路还在规划和建设中，中国高速铁路网已成为国民经济的大动脉。世界高铁网络及各种轨道交通仍在快速增长，新的科学和技术问题不断出现，需要加强学术界和产业界的交流和合作。可以预见的是，越来越多的问题会通过跨学科合作来解决。我创建这本期刊的初衷是为了给轨道交通学术界和工程界提供一个最有效、最强大的开放获取载体来发表最新的研究成果，促进轨道交通领域的学术交流和科技发展。希望这本期刊成为全球轨道交通研究人员分享各方面研究新思想、新发现的主要平台，为各种先进轨道交通系统积累科学数据，成为解决轨道交通关键问题的重要论坛。在此，感谢各位撰稿人和编辑委员会成员对期刊的大力支持。同时，我也要感谢西南交通大学的大力资助，全额支付本刊的开放获取出版费用，因此在本刊发表文章作者不必支付任何费用，读者在全世界可免费下载和阅读。最后，我诚挚地欢迎各位读者和研究人员的高质量来稿，也欢迎你们对期刊提出建设性意见，从而推动这个新生的、但极具潜力的期刊快速发展。主编翟婉明西南交通大学教授中国科学院院士《铁道工程科学》链接：https://www.springer.com/journal/40534验室投入4000多万元，如果实验失败，就是对不起国家。”责任感和使命感让张卫华不敢有丝毫懈怠。1994年，机车车辆滚动振动试验台建成，开创了我国机车车辆运行模拟的新纪元。1999年，机车车辆滚动振动试验台获国家科技进步奖一等奖。此后，张卫华主持机车车辆滚动振动试验台的改扩建工作。2003年，和世界上同类试验台相比，新落成的试验台成为规模最大、功能最多、技术最先进的机车车辆（六轴）滚动试验台。几乎国内所有新车机车车辆都要在试验台上进行动力学参数优化和验证。面对未来轨道交通发展的新趋势，张卫华的研究重心已放到新型高速磁浮交通和超高速真空管道磁浮交通研究上来。让轨道交通更高速、更安全、更舒适，是他要坚持做下去的事。 防控举措：按照“集中患者、集中专家、集中资源、集中救治”的原则，集中优势资源和专家救治重症患者，加大科研攻关力度；利用大数据平台，实行摸排和网格化管理；等等。这些防控举措再次彰显了尊重科学的理念和精神。伟大精神孕育于伟大实践，伟大精神指引新时代的伟大斗争。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国人民携手铸就了抗击疫情的英雄壮举，中华民族同心谱写了中国精神的宏伟篇章。这场战“疫”所彰显的精神品格，体现了中华民族不畏艰险、团结奋进的强大力量，体现了中华民族一方有难、八方支援的大爱精神，体现了中华民族关爱生命、以人为本的价值追求，体现了中华民族实事求是、崇尚理性的科学态度。【本研究为2018年度国家社会科学基金重大项目“汶川特大地震抗震救灾精神口述史挖掘、整理与研究”（项目编号:18ZDA014）研究成果之一】（执笔：朱静、胡子祥，分别系西南交通大学抗震救灾精神研究中心博士研究生、教授）来源：学习强国6月2日https://article.xuexi.cn/articles/index.html?art_id=15420863491508952064&item_id=15420863491508952064&study_style_id=feeds_default&pid=&ptype=-1&source=share&share_to=wx_single&from=groupmessage&isappinstalled=0采购合同。西南交通大学基金会与秦安县教育局签订捐赠协议，学校捐赠图书近三万册。“西南交通大学出实招、出硬招，真金白银投入，真抓实干推进，用心用情用力帮扶。我代表秦安县四大组织和62万娲乡儿女对西南交通大学的大力支持和倾心帮扶表示衷心的感谢！”程江芬对学校帮扶工作给予了肯定和感谢。党政办公室、党委组织部、党委宣传部、对外合作与联络处、校工会、后勤与基建管理处、饮食服务中心等相关部门负责人参加了上述工作。在你们身后，最诚挚地期待你们，最无私地支持你们，最深切地祝福你们。”西华大学刘树根：厚植爱国情怀 在担当尽责中不断奋进6月22日，西华大学2020届学生毕业典礼暨授位仪式在学校艺术大楼大剧场举行。学校安排了300名学生作为代表现场授位，并在bilibili、学习强国等平台对毕业典礼同步现场直播。校长刘树根对不能亲手为每一位毕业生拨穗授位、不能与每一位毕业生握手祝福、不能与每一位毕业生合影留念表示遗憾。他深情寄语同学们：我们正处于百年未有之大变局中，每个人都或多或少地受到影响和冲击，这样的变局让未来充满了更多的不确定性。今天的毕业典礼是同学们在学校的“最后一课”，为更好地战胜未来的不确定性，作为你们的校长和师长，我给大家提三点希望：希望同学们眼里有阳光，守正奉献，做有家国情怀的西华人；希望同学们心中有梦想，行稳致远，做有理想抱负的西华人；希望同学们脚下有力量，砥砺奋进，做有责任担当的西华人。 同学们，美好的未来，值得我们为之奋斗！衷心祝愿每一位毕业生，流年笑掷，向上而生，未来可期！四川农业大学吴德：用第一笔薪水给父母买一份小礼物“同学们今天收获的毕业证、学位证凝聚着家人太多的无私奉献和付出。”四川农业大学校长吴德12日寄语毕业生，建议大家工作后，用得到的第一笔薪水给父母买一份小礼物，感谢他们多年的辛勤养育。特殊的年份，特殊的毕业典礼，吴德就责任担当这个常说常新的话题与毕业生讲了三句心里话。第一句，是希望同学们始于有信念的追求，深刻思考为什么要有责任担当。第二句，希望同学们基于有定力的积淀，深刻思考为谁担当。负责任、有担当不是抽象空洞的概念，每个人身上至少肩负着三重责任、三个担当。首先应该对个体负责、为自己担当；其次是对家庭负责、为家人担当；最后再说对国家负责、为社会担当。第三句，希望同学们成于有信心的坚守，相信自己拥有担当的能力。四川师范大学汪明义：吹尽狂沙始到金作为全省第一所召开“云毕业典礼”的高校，6月3日，四川师范大学校长汪明义向全校毕业生发来了他的祝福。他说：我和母校的每一位老师为此深感遗憾：不能亲手为每一位同学拨穗正冠，不能亲手为每一位同学颁授学位，不能与每一位同学握手道别……奋斗之路注定是孤独的道路。在这条漫漫拼搏路，如果青灯黄卷的清苦湮没了往日的激情，如果重复实验的枯燥挫败了昨日的锐气，如果自己的研究结论连续招致怀疑甚至否定，请持续保持一颗为远大理想而奋斗的进取心，“吹尽狂沙始到金”。 一个人，缺少“表达能力”可能只是知识的容器，缺少“动手能力”可能只是实践的弃儿，缺少“和谐能力”可能只是生活的旁观者。无论从事何种职业，愿你们始终保持高度的责任心、持续的进取心、强烈的好奇心。通过久久为功的定力和不懈奋斗的历练，成为一名社会担当与健全人格相结合、专业技能与职业操守相结合、创新精神与批判性思维相结合、科学精神与人文情怀相结合、历史眼光和全球视野相结合的奋斗者。汪明义校长还对2020届毕业生说了哪些话？>>一起来看校长讲话全文四川轻化工大学庹先国：特殊环境下练就淡定从容，必将成为笑对生活的坚毅勇气6月22日，四川轻化工大学在宜宾校区举行毕业典礼。校长庹先国在毕业典礼上说：“我们经历了史上最长的寒假、刚说过‘好久不见’，却又要‘后会有期’。”离别之际，作为校长和兄长，庹先国告诉同学们：要以家国天下的情怀，创非凡之为。希望你们永远牢记川轻化的优良传统，把人生理想融入国家和民族的事业中，与祖国同呼吸、共命运。要以敬畏生命的责任，创非凡之为。经历了这场抗击新冠肺炎疫情的无硝烟战争，我们要越发珍惜生命之可贵。从“小我”走向世界，在力所能及范围内，帮助、关心、拯救其他生命，以真正的人道主义精神质朴地、虔诚地呵护生命，以人性的善良、慈爱、真诚、宽厚、同情心、责任感去善待生命。要以宁静致远的智慧，创非凡之为。经此一“疫”，我们学会了在突如其来的逆境面前，如何积极面对、共克时艰。今后希望大家能随时保持警觉，关心最新时事，关注周遭环境，了解最新形势，在快速变化的格局中寻找更多创业、就业、升造的机会。在重大挑战面前，冷静分析、创新实践，实现自身价值的同时，用涵养品性、润泽德行成就大智慧、大胸襟、大气度，方能正道直行，愈行愈远。成都大学王清远：疫情让人们关注生命6月9日上午，成都大学举行2020届毕业典礼，只有58名同学现场接受授位，而其他同学则都是通过网络感受毕业的热情。在毕业典礼上，成都大学校长王清远说——正是这简单朴素的毕业季，让我们永远记住了2020年所发生的一切，更加深刻地理解了世界、人类和我们自身。这是我们2020届毕业生的时代烙印。人生是一场盛大的宴会，就看你用什么态度去赴这场宴会。一次疫情，将人们的注意力中心从权力、财富、名气转向了关于生命的一切故事。我们感恩无数的战斗者、志愿者、平凡的劳动者为我们挡住的严寒，我们更深刻地理解了崇高、博大、勇敢，更深地思考了成败、取舍、价值和意义。保护好这个冬春里每一个心动的瞬间，记录下放下繁华、安静平和时自己内心的声音，永远心怀敬畏，永远热泪盈眶，永远满怀深情。西华师范大学王安平：人生需要种种历练西华师范大学党委书记王安平感慨地说：“面对当前的形势，你们这届毕业生真是‘太南了’。但不管有多难，你们必须始终勇敢地大步向前。”他殷切地寄语2020届学子——每个人的人生都不可能会是一帆风顺的，未来的日子里，你们一定会遇到这样或那样的困难。随着年龄的增长，你们会发现人生在世，有太多的坡需要爬，太多的坎需要过。但人生最有魅力的样子正是永不言败、永不服输、永不放弃的时候。希望你们今后遇到任何困难都能始终迎着困难，逆行而上，而绝不是绕着困难走，更不能被困难打倒击垮。要始终坚信“天下难事必作于易，天下大事必作于细”，相信所有的困难都只是通往美好人生路上的暂时障碍。来源：川报观察2020年6月22日https://mp.weixin.qq.com/s/FQI-_bJ5x9EKkUos7ESKYw