8月29-30日，“正大杯”第十届全国大学生市场调查与分析大赛（以下简称大赛）暨第九届海峡两岸大学生市场调查分析大赛在广西财经学院圆满落幕。在总决赛中，我校5支通过校赛、四川省赛脱颖而出的代表队表现突出（入围总决赛团队各高校不能超过5支），全部斩获全国一等奖，取得了大满贯的优异成绩，同时我校荣膺全国高校“优秀组织奖”，获奖质量数量位列全国第一。全国大学生市场调查与分析大赛由教育部高等学校统计学类专业教学指导委员会与中国商业统计学会联合主办的国家级赛事，其赛程分为个人网考、校赛、省赛、全国总决赛。目前大赛已被纳入高校学科竞赛排行榜，是统计与市场调查学科领域唯一入选的全国性大赛。据悉，本次大赛共有来自全国492所本科学校的76635名学生报名参赛，51716名学生通过个人网考，最终共有来自全国28个省（自治区/直辖市/特别行政区）的135所本科学校247支参赛团队晋级全国总决赛。由于新冠疫情，总决赛采用线下报告和视频评审、线上展示答辩相结合的比赛方式。这是该项大赛十周年之际，在疫情防控尚未完全解除的形势下，探索出的一种高效、便捷、安全的竞赛新方式。我校从2018年开始组织参加该项赛事，今年为组织参赛的第二年。为了备战这项新比赛，教务处、数学学院从去年10月开始了校内宣传、网考授课、分组选题等工作。由于今年新冠疫情的冲击，由数学学院王璐、杨颖惠、赵春明及任芮彬等老师在内的指导团队，充分利用网络教学资源，主动搭建师生指导云平台。团队师生齐心协力，转变观念，创新指导模式，确保远程指导质量，打响了智慧市调竞赛培训的“云”战疫。团队迅速制定了在线指导的实践教学实施方案，从3月和4月的网络调查实施，5月的校赛“云”赛，6月的省赛备战，最后到7月和8月的国赛大决战，指导教师们就同学们的调研方案设计、数据模型分析、竞赛展示视频制作等工作进行督促检查，鼓励同学们勤学共进，赛出交大水平。大赛同时作为“第九届海峡两岸大学生市场调查与分析大赛大陆地区选拔赛”，从国赛一等奖中评审出26支优秀团队参加线上答辩。答辩成绩排名前六的6支本科组队伍被选拔为代表队，与1支专科组队伍代表大陆地区，同台湾地区选拔出的3支队伍，参加了8月30日举行的第九届海峡两岸大学生市场调查与分析大赛总决赛。在比赛中，学校提供了专业化智慧教室作为两岸赛远程答辩场地，经过各阶段的激烈比拼，我校“葬爱家族队”获得了本次海峡两岸市场调查与分析大赛亚军。据悉，海峡两岸大学生市场调查与分析大赛自2012年开始举办，此后每年一届，逢单双年份分别在台湾和大陆高校依次轮流举行。大赛是面向海峡两岸高校大学生的一项公益性专业赛事，是两岸联动的学术交流平台。我校一直高度重视学生创新实践能力的提升和综合素质全面发展，积极组织学生参与各类学科竞赛及科创活动。为筹备好本次竞赛，教务处、教师工作部和数学学院等多部门协同组织，为学校参赛代表队提供了优良的比赛条件。参赛同学们克服了疫情造成的各种困难，奋力拼搏，以优异的成绩助力学校人才创新实践。本次比赛优异的竞赛成绩是我校在本科教育教学方面锐意进取和积极改革的成果，是学校“双一流”建设目标下人才培养方面的又一突出创新成果。 一堂思政课以生动的方式激励全体师生，感恩时代，珍惜时光，孜孜求学脚踏实地，努力发扬伟大的中华民族精神，不负家国期许，不负青春韶华，竢实扬华，自强不息！（文：侯倩张思宇摄影：鞠红伟）weixin.qq.com/s/D7NKHxutJ6TmdTKMPMLk7g学术期刊也引导了轨道交通学科知识创新与传播。最后，实验室的国际化格局可以概括为：学校主导，学院主体，师生参与，不断积累的国际合作成果是成功申报国际合作基地的重要基础。欣羚介绍了“一带一路”轨道交通国际培训的交大实践。欣羚指出，我校已承办了40期国合署、科技部援外培训项目，共有来自亚洲、非洲、南美洲、欧洲的40余个国家的938名官员来校培训。研修班主题为铁路规划、设计、建设、运营的方方面面。学员中包括有南苏丹交通部部长、巴拿马交通部副部级官员、尼日利亚交通部规划司司长等一批高级别官员。此外，远程与继续教育学院还参加了OSJD和UIC两大国际铁路组织的一系列会议和活动，2019年10月，我校成为UICTrainRail副主席单位，负责UIC亚太地区铁路培训业务开展。2020年，我校正全面参与OSJD铁组学院的筹建和建章立制工作。闫月勤介绍了大学国际化的意义、学校国际化水平提升着力点及加强学校国际化工作的思考。她指出国际交流合作是高校的重要职能，是“双一流”建设的必然要求。学生国际化、教师国际化、教学国际化、科研国际化、文化交流、国际显示度、特色项目、同行评议等国际化的重要评价指标，加强学校国际化工作应从革新观念、研判形势、优化合作网络、拓展中外合作办学、科研和师生国际化等方面着手。要深入思考大学国际化的根本目的是为了本土学生的成长，为本土学生培养提供更加多元的体验与成长氛围，培养其国际视野、国际理解力、交往能力、竞争力。同时，她指出国际化工作的基础是教师的国际化，学校在提升师资队伍海外学位比例、教师海外交流访学、学术服务和科研国际合作等方面需要提高支持力度。在科研基地、学术阵地、区域国别研究等方面学校也应有所布局。自由交流环节，机械学院院长钱林茂等对国际合作与交流工作提出了很好的建议。比如：加强国际期刊建设和宣传，在英文网站上添加链接；有针对性地跟踪国合基地和111基地建设；建立留学生退出机制等。王晓茹校长助理对分享国际化工作经验的单位表示感谢。她充分肯定了各教学科研单位积极参与和支持学校国际化工作。她要求国际合作与交流处应按照学校部署，加强统筹协调，做好“十四五”国际化工作规划，以更加优质的服务支持教学科研单位的国际化工作。姚发明充分肯定了各教学科研单位和相关部处在国际合作与交流方面所付出的努力和取得的成绩，也特别肯定了疫情期间，在外事工作推进、在线教学、保障境外交流学生安全及外籍师生安全等方面所做的努力，并代表学校党政对同志们通过国际合作与交流平台和手段，为学校双一流建设所做的卓有意义的工作表示衷心感谢。他认为这次会议开得很好，是一次总结成绩、分享经验、查找问题和工作推进的会议。接下来，在学习传达《教育部等八部门关于加快和扩大新时代教育对外开放的意见》（以下简称《意见》）文件精神的同时，姚发明对今后一段时间全校国际合作与交流工作提出了要求。1.教育对外开放是教育现代化的鲜明特征和重要推动力，在世界百年未有之大变局的形势下，全校各教学科研单位和相关部门要尽快行动起来，认真学习贯彻落实《意见》精神，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持教育对外开放不动摇。国际处要针对《意见》要求，认真梳理相关条款，与相关单位认真思考谋划贯彻落实的具体举措，全校各相关单位要统一思想，按照《意见》要求，充分理解“加快、扩大、新时代”三个关键词的含义，主动加强同世界一流大学和研究机构的合作。2.学校国际化工作要围绕中心，服务大局。要紧紧围绕人才培养中心工作，把培养具有全球竞争力和国际视野的高水平人才作为中心，以大力引进外国专家和积极建立国际一流学科伙伴为两条主线和两个支柱，全力做好各类国际合作与交流工作，助力“双一流”和人才强校主战略。我们不能为国际化而国际化，关键要引进国外优质教育资源和先进管理经验，加强学校国际化能力建设。国际化是目标，也是手段。3.要有组织地开展具体的国际合作与交流。首先要统筹谋划，做好顶层设计，从完善体制机制和改革开始，明确责任，加强考核，做到学校主导，学院主体，师生主力。第二，要大力培育学校的国际化氛围，加强英文网站建设，加强国际期刊建设，积极举办高水平国际会议，完善国际化服务体系。第三，大力引进人才，要把延揽人才作为出国（境）交流的必要任务，要构建人才引进新格局，把人才引进作为二级单位主要领导考核的重要内容之一，要继续支持国际化示范学院申建工作，积极与科技部、教育部联系，争取早日申报成功。第四，大力实施国际一流学科伙伴计划，各教学科研单位要主动对标一流学科伙伴，并注重合理布局，深入开展实质性的合作交流。第五，大力加强中外合作办学工作，在办好利兹学院和其他三个合作办学项目的基础上，主动出击，拓展合作办学领域。第六，积极支持学生长短期出国（境）交流，国际处要梳理交流项目，增加交流平台，通过国家留学基金委项目，同时加大学校资助力度，进一步扩大我校学生出国（境）交流规模。特别是要利用寒暑假，大力开展游学活动，让学生到世界一流大学参加学科前沿讲座，听校长、院长、知名学者的报告，开阔国际视野，为学生提供不可替代的见世面机会。国际处要与研究生院、教务处、学工部门、学院一起，加强宣传，让学生提前做好规划。新生入学时，要把相关资料准备好，做好宣传解释工作。第七，要做强“留学中国，留学交大”品牌，在保证质量的前提下，适度扩大规模，改善结构，提高留学生导师外语水平，鼓励导师团队合作培养。第八，要用好部分外事审批权下放契机，分类管理，分级审批，严格工作访问审批，简化学术交流审批程序，提高审批效率，方便师生学术出访。第九，要加强与UIC、OSJD和联合国等国际组织的合作，利用中外人文交流和中外语言交流合作平台，积极探索天佑铁道学院海外办学，积极承担“高铁走出去”国家战略责任义务，积极配合商务部、国合署援外项目做好相关涉外培训工作，提升学校影响力和国际声誉。第十，提前做好国际合作与交流“十四五”规划。明年要召开学校外事工作大会，做规划，定目标，抓落实，各相关单位要提前谋划，做好准备。4.外事无小事，要有效防范各类风险，要加强党对外事工作的领导。最后，姚发明指出，在学校党政的领导下，通过大家的共同努力，我们一定能够把我校国际合作与交流工作推向新的高度，为学校双一流建设作出应有的贡献。开！（学生记者：徐文瀚 李鲁昱 刘理白 刘宸希 彭栎而 王聪 鲍娟）                            