亲爱的老师们、同学们、校友们：今年，是我们党团结带领全国各族人民奋力实现全面建成小康社会的决胜之年，是全面打赢脱贫攻坚战的收官之年。遭遇新冠疫情影响，学校扶贫工作任务更重，为做好学校定点甘肃省天水市秦安县扶贫工作，全面打赢秦安县脱贫攻坚战，在母校建校124周年华诞来临之际，学校向老师们、同学们、海内外校友们发出倡议，号召交大人通过“以购代捐”消费扶贫方式，助力秦安县精准扶贫、决胜秦安县扶贫攻坚，展现交大人的责任担当与爱校情怀。今年校庆期间，学校与秦安县联合推出3款“‘迎校庆助扶贫’124优质农产品专享福袋”，其中包括“中国国家地理标志产品”秦安特产优质红富士苹果、享誉全国的秦安菜籽油、以及优质营养的五谷杂粮面粉等。我们倡议交大人购买一份扶贫专享福袋，共祝母校124周年华诞，共助秦安早日脱贫。同时，根据秦安县提出的帮扶需求，我们倡议每位教职工捐赠适合中小学生阅读的爱心图书2-4册。 “交”同心，“秦”相连！迎校庆，“安”民心！。  西南交通大学                                        2020年5月13日附件“‘迎校庆助扶贫’124优质农产品专享福袋”介绍及购买方式.docx做个有爱心、有恒心、有耐心的细心的班主任,在面对青春期学生中早恋、性教育方面,要积极引导,打破神秘感,科学讲解不同性别青春期学生的身体、心理变化,力争将迈向成熟关键期的学生教育成为肩负社会期待与责任的人。部分参训教师表示:“宁教授的培训,让自己改变了以前觉得初中生谈恋爱就是坏学生的观点”。受心理疏导的学生说:“通过宁教授的疏导,自己感觉心里畅快多了,以后在学习、生活中,要更多地和老师、父母交流沟通。”邀请宁维卫教授深入学校开展青春期学生心理培训,是雅安市人力资源和社会保障局实施“百名专家下基层计划”,扎实开展专家服务基层工作的重要行动之一,也标志着四川省专家智力服务基层示范活动在“统一组团、统一前往、统一返回”形式的基础上,深挖基层个性化需求,改革创新固定模式,开辟的全年持续支持专家的雅安专团新模式正式启动。来源：市人力资源和社会保障局2020年5月13日http://rsj.yaan.gov.cn/xinwen/show/f1800586-5589-4d30-8360-6f3eb2ecb502.html?from=singlemessage&isappinstalled=0和影响力。第四、提高待遇，吸引人才。建议四川的人才评估考核考虑科技期刊办刊人员的工作量，科学的纳入职称设置之中，为办刊人员提供良性的职业上升渠道，同时提高待遇，建立健全的学习培训机制，吸引优秀人才，鼓励研究、创新，提高编辑的业务水平和思想境界。第五、积极探索，创新发展。建议四川积极探索，尽早开展世界一流出版和传播平台的建设，形成品牌优势，避免四川的各科技期刊单打独斗。 来源：人民网5月8日http://sc.people.com.cn/n2/2020/0508/c345167-34002862.html?from=singlemessage在附中求学的青葱岁月，从主动请缨到艰苦抗疫再到载誉凯旋的心路历程，分享抗疫工作中的难忘经历。出发前的不舍与决绝，憋闷的三层防护服，皲裂的双手，长时间不吃、不喝、不上厕所、不休不眠地呵护每一名患者的日日夜夜……高强度的工作，让她独自承受着精神的压力和思乡的煎熬，而武汉阿姨亲手为她们制作的剪纸樱花，窗外小朋友充满稚气的一声“加油”，又让她感受到再辛苦也值得，因为守护人民的健康是医者的使命，是神圣的职责，是值得一生去珍视的光荣。一张张“最美”照片，一个个感人故事，一句句肺腑之言，直击人心，催人泪下。总有一种力量，激励我们前行，总有一种精神，让我们泪流满面。国难当头，挺身而出，这是吴颖人生中浓墨重彩的一笔；艰难困苦，玉汝于成，一线抗疫的抵死坚守，将她淬炼成一名无坚不摧的铿锵玫瑰和积极勇敢的共产党员。雷校长向吴颖颁发了“荣誉校友”证书，表彰她为母校争光和对母校的反哺和回馈，并聘请她为附中的“校外辅导员”，助力青少年的德育教育工作。高二四班的吴亦臻同学为学姐献上鲜花，表达浓浓敬意和拳拳祝福。吴颖将鲜花转赠给了汪老师，师生二人再度深情相拥，全场掌声雷动。顺境逆境看襟怀，大事难事看担当。本次报告会，让英雄的种子在少年心间播撒、生根、开花。从吴颖学姐身上，同学们感受着精勤求学，敦笃励志的附中精神，感悟到果毅励行、忠恕任事的附中品格，给自己雕刻下有着鲜明特质的附中烙印。少年心事当拿云，疾风劲草见真金。未来有多精彩，取决于你用什么样的精神去奋斗。今天，我们在校园中汲取知识，修炼内功，点亮理想之光；明天，我们在各行各业，出类拔萃，长成擎天巨木。可敬可爱的学姐，你是我们的领路人，我们将循着你的足迹，迎向未来的河流，寻找心之方向，去赢得世界的青睐。 
                                栀子花开，清香萦绕，白衣战士，载誉归来。5月28日下午，在我校大阶梯教室，举行了一场特殊而生动的报告会。因援鄂抗疫表现突出，荣膺华西医院“十佳护士”称号的我校高2008届毕业生吴颖，从台下走到了台上，给高2020届的学弟学妹们，讲述自己的前线抗疫故事，分享珍贵记忆，重温难忘瞬间，用亲身经历诠释附中人的家国情怀。  成都市宣传部宣教处处长闵楠，金牛区教育局副局长孙丹，金牛区德体卫艺与学生发展科科长许家玲，西南交大党委宣传部副部长李猛，我校雷国胜校长，朱剑松书记，董鑫副校长出席了此次报告会。“我们站在舞台中央，肩上扛着使命荣光，仰望星辰大海方向，内心拥抱超越力量……”在曲调轻快，洋溢着时代气息的《强国一代有我在》的歌声中，报告会拉开了帷幕。主持人马天骄动情介绍了吴颖的先进事迹，并代表全体同学欢迎学姐回“家”。会场顿时群情鼎沸，掌声雷动。青春战疫吐芳华，义无反顾显本色。报告会上，附中雷国胜校长首先作了题为《用青春与汗水谱写壮丽的人生诗篇》的讲话。雷校长介绍了吴颖金光闪闪的履历：附中高2008届优秀毕业生，四川大学华西医院呼吸与危重症医学科副护士长，武汉大学人民医院抗击疫情的主力队员。雷校长希望大家以吴颖为榜样，直面困难，敢于拼搏，迈向卓越，并希望大家三管齐下，在“奋斗、信仰、尽责”中谱写壮丽人生。会场上，同学们目光炯炯，眼神中难掩激动与崇拜之情。有情不管久别离，情在相逢终有期。当吴颖见到阔别12年的恩师班主任汪红兵时，泪水夺眶而出。千言万语化为两人紧紧的拥抱。汪老师走上讲坛，为我们娓娓道来一一那些年，我教过的吴颖同学。当年的吴颖，不仅是一枚货真价实的学霸，还是学校的文艺骨干，同时身兼班长、学生会主席等职务，头顶“交大优秀团员”“金牛区三好学生”等多项荣誉光环。她性格开朗，待人真挚，高考以优异的成绩考入四川大学。屏幕上投影着吴颖当年的毕业照、主演的经典小品《草船借箭》的画面……忆往昔满满回忆，再聚首浓浓情谊。一个个精心准备的小彩蛋，让她惊喜连连，感动不已，数度泪目。 百尺高楼千古胜，万里江山一担当。我校董鑫副校长作了《用青春践行责任与担当》的发言。董副校长从育人的角度，引发教育者去思考，经此一疫，什么样的教育，才能成就学生不平凡、有意义的人生；才能满足国家、民族发展的需要。他认为，只有教会学生责任担当，才能培养出中国的脊梁。希望同学们责任勇担当，做好真“后浪”。董副校长的讲话简短有力，振聋发聩。天地逆行勇者，最美战疫“玫瑰”。在众人热切期待的目光中，在如潮水般滚动的掌声里，吴颖登上了讲坛，为我们带来了《没有人生而勇敢，不过是千锤百炼后的自我选择》的主题报告。她用朴实而生动、幽默而深沉的语言，深情讲述了当年在附中求学的青葱岁月，从主动请缨到艰苦抗疫再到载誉凯旋的心路历程，分享抗疫工作中的难忘经历。出发前的不舍与决绝，憋闷的三层防护服，皲裂的双手，长时间不吃、不喝、不上厕所、不休不眠地呵护每一名患者的日日夜夜……高强度的工作，让她独自承受着精神的压力和思乡的煎熬，而武汉阿姨亲手为她们制作的剪纸樱花，窗外小朋友充满稚气的一声“加油”，又让她感受到再辛苦也值得，因为守护人民的健康是医者的使命，是神圣的职责，是值得一生去珍视的光荣。一张张“最美”照片，一个个感人故事，一句句肺腑之言，直击人心，催人泪下。总有一种力量，激励我们前行，总有一种精神，让我们泪流满面。国难当头，挺身而出，这是吴颖人生中浓墨重彩的一笔；艰难困苦，玉汝于成，一线抗疫的抵死坚守，将她淬炼成一名无坚不摧的铿锵玫瑰和积极勇敢的共产党员。雷校长向吴颖颁发了“荣誉校友”证书，表彰她为母校争光和对母校的反哺和回馈，并聘请她为附中的“校外辅导员”，助力青少年的德育教育工作。高二四班的吴亦臻同学为学姐献上鲜花，表达浓浓敬意和拳拳祝福。吴颖将鲜花转赠给了汪老师，师生二人再度深情相拥，全场掌声雷动。顺境逆境看襟怀，大事难事看担当。本次报告会，让英雄的种子在少年心间播撒、生根、开花。从吴颖学姐身上，同学们感受着精勤求学，敦笃励志的附中精神，感悟到果毅励行、忠恕任事的附中品格，给自己雕刻下有着鲜明特质的附中烙印。少年心事当拿云，疾风劲草见真金。未来有多精彩，取决于你用什么样的精神去奋斗。今天，我们在校园中汲取知识，修炼内功，点亮理想之光；明天，我们在各行各业，出类拔萃，长成擎天巨木。可敬可爱的学姐，你是我们的领路人，我们将循着你的足迹，迎向未来的河流，寻找心之方向，去赢得世界的青睐。                             