7月9日，根据科睿唯安（ClarivateAnalytics）基本科学指标数据库（EssentialScienceIndicators,简称ESI）最新一期数据显示（数据覆盖范围为2010年1月1日-2020年4月30日），我校工程学学科（ENGINEERING）首次进入ESI世界排名前1‰。这是我校第一个进入ESI世界排名前1‰的学科，实现了我校学科建设新突破，标志着我校工程学领域已经具有较高的国际学术水平和影响力。数据显示，全球有1585个机构的工程学学科进入ESI世界排名前1%，我校工程学排名第153名；本次中国大陆共有32所高校的工程学进入ESI世界排名前1‰的行列。据图书馆学科信息部统计分析，我校工程学学科论文数4778篇，总被引频次36203次，篇均被引7.58次，其中有67篇论文入选高被引论文。目前，我校共有工程学、计算机科学、材料科学和化学4个学科进入ESI世界排名前1%。其中工程学进入世界前1‰。基本科学指标数据库ESI是美国科学情报研究所ISI(InstituteforScientificInformation，)于2001年推出的衡量科学研究绩效、跟踪科学发展趋势的基本分析评价工具。该数据库统计以十年为一个周期，每两个月滚动更新一次，从引文分析的角度，主要根据“总引用次数”这个指标，针对22个学科，分别对国家、研究机构、期刊、论文以及科学家进行统计分析和排序，即将全球各个机构在过去十年发表文章的总引用次数进行排名。该数据库是当今普遍用以评价大学和科研机构国际学术水平及影响的重要指标，ESI世界排名前1‰的学科一般被视为世界一流学科。；开通监考人员QQ群，及时在线答疑解惑；开展模拟演练，组织全体考务人员和考生一起进行考前笔试全过程模拟演练，确保考试顺利进行。为确保考试期间网络保障与信息安全万无一失，信网处成立了网络安全保障专项工作小组，制定了三套网络保障方案；维修、水电及运输服务中心成立了水电保障小组，租用三台发电机作为备用电源，防患未然。考试过程中，安全保障专项工作小组成员全程值守，对网络运行情况实时巡检，确保现场工作有效落实；数据中心组人员在后台实时监控，持续监测监控系统，确保数据传输无误，并做好应急响应，圆满完成了本次网络支撑保障和网络信息安全任务。心。4、国际中文教师志愿者办结离任结算后方可在网上申请。志愿者申请时须提供国际中文教师志愿者履职考评表、最后一任所在国外单位的推荐函和国内最后学历的院校论文导师或1名副教授及以上职称教师的推荐函。除中心所需材料外，须提交志愿者所就读学院出具的同意函（无固定格式），同意函由学院主管领导签署是否同意派出意见，并加盖学院公章。志愿者将中心所需材料及学院同意函交至国际合作与交流处。国际合作与交流处审核材料通过后报送中心。四、报送时间所有所需材料请于2020年7月23日17:30前报送至国际合作与交流处。五、选拔考试“中心”将安排除孔子学院骨干教师外的所有公派出国教师推荐人选参加统一组织的选拔考试。考试为面试，主要考察专业知识、教学技能、跨文化能力、外语水平和心理素质等。具体选拔考试方式和时间安排另行通知。六、录取培训国家公派出国教师根据选拔考试结果和岗位要求择优录取。七、联系部门申请过程中如有疑问，请联系国际合作与交流处。联系人：任军、马瑶邮箱：renjun@swjtu.edu.cn、jadema622@163.comQQ：632266341、42000205办公地址：犀浦校区综合楼国际合作与交流处 附件1：2020年国家公派出国教师岗位需求表.pdf附件2：2020年孔子学院（课堂）中方教师岗位需求表.pdf附件3：国家公派出国教师申请表.doc附件4：国家公派教师出国校内审核表.doc国际合作与交流处2020年7月8日临的支架内再狭窄我晚期血栓等并发症的发生。相关研究成果以“Bioclickableandmusseladhesivepeptidemimicsforengineeringvascularstentsurfaces”为题发表在国际著名期刊《PNAS》(DOI:10.1073/pnas.2003732117)上，我校杨志禄教授和香港理工大学赵昕教授为该论文第一作者，我校黄楠教授和江苏大学潘国庆教授同为该论文的通讯作者；西南交通大学材料先进技术教育部重点实验室/材料科学与工程学院为论文的第一通讯单位。该研究工作的发表得到了国家重点研发计划及国家自然科学基金等项目的资助。论文链接：https://www.pnas.org/content/early/2020/06/25/2003732117近年来，黄楠/杨志禄教授着眼于解决长期困扰心血管支架临床应用面临着“支架内再狭窄”和“晚期血栓”等并发症的难题，在国际上原创性的研发出“具有调控动脉粥样硬化（AS）病变血管原位再生修复功能的全新一代革命性心血管支架”。聚焦于该领域的研究，黄楠/杨志禄教授近年来在PNAS、Research（该期刊是国际顶刊《Science》自1880年创建以来的第一本高水平合作期刊，2篇）、Biomaterials(IF:10.273，9篇)以及ChemistryofMaterials(IF:10.159)等国际著名期刊发表高水平科研论文40余篇（论文平均影响因子大于7），获得授权发明专利20余项（包括美国发明专利1项）。其中发展的具有自主知识产权的“具有病灶治愈和血管组织修复功能的可降解支架涂层”已成功实现技术转让（转让费：1500万）。杨志禄研究员简介：西南交通大学，研究员，博士生导师，四川省杰出青年基金获得者，四川省学术和技术带头人后备人选，西南交通大学“扬华学者”。目前，担任KeAi旗下国际期刊SmartMaterialsinMedicine主编、EngineeredRegeneration编委、BioactiveMaterials及MedicalGasResearch客座主编。主要研究方向聚焦冠脉血管动脉粥样硬化斑块的病理发生机制、以及针对性用于冠脉/外周血管疾病治疗的纳米靶向药物、药物球囊及具有病灶治愈和血管组织修复功能的血管支架研究；以第一/通讯作者在PNAS，Research，ChemistryofMaterials，Biomaterials等国际知名期刊共发表SCI论文40余篇。国际/国内会议大会报告、邀请报告10余次。获得授权发明专利14项（包括美国发明专利1项），其中发展的具有自主知识产权的“具有病灶治愈和血管组织修复功能的可降解支架涂层”技术已成功实现转让（转让费：1500万）。课题组主页：https://faculty.swjtu.edu.cn/yangzhilu/zh_CN/index.htm黄楠教授简介：西南交通大学，教授，博士生导师，国家百千万人才，国务院政府津贴获得者。中国最早开展心血管生物材料研究的学者之一，我国心血管生物材料领域战略发展计划的规划者之一。国际生物材料科学与工程联合会Fellow，生物材料表面与界面国际会议国际委员会主席。先后主持承担“973”、“863”项目、国家自然科学基金重点项目及面上项目等3000余万元，发展出具有自主知识产权的系列心血管材料表面改性的先进技术和心血管植入介入器械的关键技术，所研究的具有我国自有知识产权的血管支架临床应用被证实优于国内外现有产品（目前临床应用已超过20万例）。申请及获得专利80余项。获得省部级科技进步奖3项，发表SCI收录论文近300篇，被他人引用超1万余次。国际会议大会报告、邀请报告40余次。课题组主页：https://faculty.swjtu.edu.cn/huangnan/zh_CN/index.htm，人民群众是历史的创造者，是推动社会发展进步的决定力量。近代以来，中华民族实现了从站起来到富起来再到强起来的伟大飞跃，是中国共产党团结带领人民取得的历史性伟大成就，人民群众是这三大飞跃的见证者、参与者、创造者。中国共产党始终坚持以人民为中心，党的根本宗旨是全心全意为人民服务。中国共产党是为人民谋利益、谋幸福的马克思主义政党，共产党人是人民群众的勤务员，人民群众是中国共产党这颗参天大树赖以生存与发展的“肥沃土壤”。一切为了人民，为了人民的一切，坚持以人民为中心的发展思想，是中国共产党人始终不变的价值追求。为中国人民谋幸福就是中国共产党人的初心。中国共产党人不忘初心，就是毫不动摇坚定中国共产党的人民立场，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，不断巩固和强化党的执政根基，确保党永葆密切联系群众的最大优势，想群众之所想、急群众之所急、做群众之所盼，不断满足人民群众对美好生活的期待，团结带领全国人民过上幸福美好的生活。在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上，习近平总书记指出，切实解决群众最关心最直接最现实的利益问题，特别是解决群众看病难、上学难、就业难、住房难等操心事、揪心事，以看得见的变化回应群众期盼，群众获得感、幸福感、安全感明显提升。全党上下通过主题教育，广大党员、干部的宗旨意识更强，为民情怀更浓，以实际行动践行人民立场和共享发展理念，让广大人民群众共享改革发展成果、成就出彩人生。在疫情防控斗争中，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，始终坚持人民至上，把人民的生命安全与身体健康放在首位，率领全党上下紧紧依靠人民、一切为了人民，在坚决保护人民群众的生命安全与身体健康的基础上，也在时刻关心着人民群众的基本生活保障。抗击疫情的实践表明，这是全党践行初心使命的一次大行动，再次彰显了中国共产党人的为民情怀与全心全意为人民服务的宗旨意识。习近平总书记指出，不忘初心、牢记使命，必须作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题常抓不懈。党的十九届四中全会明确提出，要建立不忘初心、牢记使命的制度。这是坚持和完善中国共产党的领导制度体系的一大创举，也是将“不忘初心、牢记使命”主题教育成果固化下来的一大创举。随着这一制度的建立，“不忘初心、牢记使命”主题教育从强党到兴国再到富民的内在逻辑也将更加清晰、凸显，必将产生重大、深远的历史意义。