为加强成渝地区双城经济圈高校联盟协同创新，深入贯彻落实“交通强国”发展战略，7月28日上午，重庆交通大学与西南交通大学校际战略合作签约仪式在重庆交通大学双福校区举行。重庆交通大学校长唐伯明、副校长易志坚、周建庭，西南交通大学校长杨丹、副校长何川，以及两校领导、相关职能部门、学院和国家级科研平台负责人出席签约仪式。签约仪式现场。两校正式签约。据了解，两校将围绕长江经济带、“一带一路”、成渝地区双城经济圈建设等需求开展合作，发挥各自优势特色，建立稳定长效的合作机制，积极推进两校在学科建设、人才培养、科技攻关、资源共享等方面的实质性合作，提升区域教育服务支撑能力，实现互惠共赢、共同发展。两所高校将依托“四川省金课联盟”“川渝地区通识教育联盟”“大学生创新创业联盟四川分盟”等平台共建共享课程资源、实习实践实训基地，全面开放网上教育教学资源，探索开展学生创新创业和学科竞赛、实习实践、毕业设计等教学环节的合作；同时，西南交通大学将支持重庆交通大学建设“大交通科学园”，联合共建山区综合智能交通国家技术创新中心，汇聚政产学研用多方势能、增强协同创新发展能力，全力构筑未来科学城南部创新中心极核。西南交通大学校长杨丹畅谈合作规划。签约仪式上，西南交通大学校长杨丹分析了重庆交通大学在学科建设上的特色与机遇，并畅谈未来合作规划。杨丹重点强调“工程创新能力”对于两校合作发展的重要性，他表示，教学、科研设备更加先进，规模更大了，学校就更需要重视工程创新能力的塑造培养。重庆交通大学校长唐伯明讲话。针对杨丹提出的问题与规划，重庆交通大学校长唐伯明给予赞同，并根据学校当前科研、教学情况表示要向西南交通大学学习、取经，更好地实现两校深度合作。重庆交通大学副校长易志坚介绍学校建设发展情况。西南交通大学副校长何川介绍学校发展情况。此外，重庆交通大学副校长易志坚、西南交通大学副校长何川分别介绍两校建设发展情况，并对此次合作表示期待。“希望两校以此次签署战略合作协议为契机，本着‘友好支持、资源共享、共同发展’的原则，立足川渝实际，聚焦成渝地区双城经济圈建设，以前瞻性的战略视域，以服务国家战略和地方发展为己任，强强联合，为打造西部高质量发展的重要增长极和内陆开放战略高地作出积极贡献。”易志坚说。来源：新华网7月29日http://www.cq.xinhuanet.com/2020-07/29/c_1126299691.htm硕士研究生韩沁儒作为研究生新生代表发言。她希望自己能保持对知识的向往之心、对学术的敬畏之心、对使命的追求之心。她表示，成为交大人，接过历史的接力棒，有责任秉持“竢实扬华，自强不息”的交大精神，怀抱高昂理想，肩负时代使命。校徽凝聚爱校魂 在庄严的音乐中，校领导亲自为台上的新生代表佩戴西南交通大学校徽。台下全体新生起立，自行佩戴校徽。全体新生看着胸前的校徽闪耀出动人的光芒，如同他们将要开启的人生新旅途一般。虽处在细雨中，每个人的眼神依然洋溢着炽热，透露着坚定的力量，也显示出他们对前途信心满满而又跃跃欲试的壮志雄心。 谈到对交大校徽的理解时，土木工程学院2020级本科生李琦表示，“校徽首先是一种身份上的认可，其次寓意着大学生活的美好开始，是此时拼搏初心的见证。”交通运输与物流学院2020级硕士研究生安楠在采访中激动地说：“开学典礼上的发言使自己很受触动，希望自己能在交大继续深造与提高，并实现梦想。”身体力行为家国 为展现交大学子在抗击疫情工作中的贡献，引导广大新生强化作为交大学子的责任感，开学典礼上特别安排了“青春告白祖国”新生第一堂思政课。信息科学与技术学院2005届毕业生王鑫昕和机械工程学院2013届毕业生周泽民向全体新生分享了他们在武汉抗疫一线的真实经历。周泽民在武汉作为“青年突击队”队员，在火神山、雷神山医院的建设中争分夺秒，克服万难。搭设雨棚、42小时不眠不休、完成超高难度病房拼装……艰难的境况中周泽民也不忘交大的温暖——隔窗探视交大校友，为他送去鼓励。“‘竢实扬华，自强不息’的交大精神；‘精勤求学，敦笃励志，果毅力行，忠恕任事’的交大校训将永远镌刻在我的心灵深处，当祖国需要我们的时候，我们永远都应该记得。”他如是说道。王鑫昕是中国青年报四川记者站记者。在疫情最为肆虐之时，他毅然选择深入武汉，为公众提供真实准确、有公信力的报道，恪尽职守地为这段恢弘的抗疫历程留下底稿。他说：“我也深切地体会到，在与世界共生共存的过程中，人类需要更谦卑，也更需要科学的精神，而这些都需要我们在座的各位交大人共同努力。”在铿锵有力的校歌声中，2020级新生开学典礼渐渐落下帷幕。愿全体2020级新生在交大的时光里茁壮成长，在交大找到属于自己的未来！来源：未来网高校网2020年9月14日https://wap.peopleapp.com/article/rmh15842425/rmh15842425科技创新呈现出前所未有的发展态势，形成了突破学科边界、时空界限的多样化创新生态，你们不仅要有勇闯“无人区”、攻下“最后一公里”的学术担当，努力把握智能时代学术研究的制胜先机，更要在科学伦理、学术道德、理论思维、系统方法、研究范式、创新标准等方面稳扎稳打，不可轻进求速；要涵养做得冷板凳、啃得硬骨头、敢于质疑和批判的治学态度，也要锤炼知行合一、开放共享、持续深化研究内涵的学术能力；唯有此般踏实的积累，才能筑牢学术本底、厚植创新基因，以“踔越之姿”成就学术抱负，持续创造学术价值。“人民科学家”吴文俊先生曾自嘲数学是“笨人学”，就是这样一位自嘲的学者，始终坚持“基础研究是创新的基础”、“创新就是FOLLOWME（跟我学），而不是跟在别人后边”，以滴水穿石的“笨功夫”，开创了近代数学史上的第一个由中国人原创的研究领域——数学机械化，对人工智能的研究产生影响深远。希望你们致敬像茅以升、吴文俊这样的科学大师，做他们的“铁粉”“忠粉”，体悟他们的治学精髓、传承他们的为学风范，在革故鼎新中应变求变，实现创新生长。来源：成都商报教育2020年9月12日https://static.cdsb.com/micropub/HxhArticles/202009/12/ca882aa5272d65fecccab05cc89be037.html?wxopenid=oBCTzjilypZaow-iAcYWnQ9bHhP4，并指出新生报到工作今后将更加程序化、智能化、信息化，进一步简化报到流程，提高报到效率。热心服务，经历成长独立 根据疫情防控要求，新生家长与社会车辆无法进入校园，各位新生需要独立完成报到流程。学校学生会、研究生会共同发出《独立从报到开始》的倡议书，倡导全体新生从入学报到开始，勇敢迈出独立的第一步。学校和各学院招募了高年级同学担任迎新志愿者，在迎新期间为新生指引道路、介绍校园环境，协助新生办理报到手续、搬运行李。新生们也展现出新时代大学生独立自主的优秀品质，在对热情的志愿者表示感谢与赞扬之余，充分理解志愿者的辛苦，尽量减少志愿者的负担。在问候声、讲解声与道谢声中，新生与志愿者们一起经历了“成长与独立”。惊喜巧思，扣响温暖心门 在迎新点，无论是往返于迎新点和宿舍区的校车，还是各学院发挥创意、精心准备的“惊喜小彩蛋”，都让新生们感受到来自交大满满的暖意。信息科学与技术学院在迎新点进行了多机位直播，使家长在校外也能实时关注新生的报到动态。利兹学院2020级导生提前在哔哩哔哩上进行了三场直播，为新生们答疑解惑，新生在直播间里与导生和辅导员积极互动，气氛热烈。土木工程学院为新生独家定制《新生修炼手册》，优秀学长学姐针对课程学习、学科竞赛、学生工作等方面分享了宝贵经验。电气工程学院精心编排《电气习惯》，用一百条优秀电气学子的习惯指引新电气人更好地适应大学学习生活。力学与工程学院为新生倾情编写《力学秘笈》，涵盖大一到大四重要课程的学习经验和方法指导，还包括学霸采访和优秀作业联展，为新生学业保驾护航。机械工程学院为2020级新生送出含“101小火车”纪念钥匙扣、“交大精神&机械精神”金属书签以及“百年机缘，与你械逅”纪念卡套的“机械礼包”。外国语学院为新生送上新生大礼包，除了手提包、U盘、高铁笔等创意文具外，还贴心地为同学们准备了一瓶抑菌沐浴露，将对学生成长成才的期望与健康平安的祝福结合在一起，细微处见温情。交通运输与物流学院为新生精心准备了“时间胶囊”，新生写下自己的期望与计划并放入时间胶囊中，四年后开启，以此勉励自己珍惜宝贵的大学时光。地球科学与环境工程学院的研究生新生李佳琪同学在采访中激动地表示，交大是自己梦寐以求的学府，希望自己在交大能认真钻研学术，不辜负自己的努力，也不辜负交大。土木工程学院的本科新生郭增宇表示，学校的迎新工作安排很合理，非常人性化，如果用一个词来形容今天的感受，那就是“超出期待”。保驾护航，点亮远航灯塔 为确保家庭经济困难新生顺利入学，学校在迎新现场设立新生入学“绿色通道”服务点，为新生提供缓缴学费办理、生源地助学贷款现场受理、资助政策咨询、资助材料发放等“一站式”服务。学校还联合中建八局发展建设有限公司、中铁上海局为新生精心准备了“助困成长加油礼包”，礼包包含现金补助、床上用品、双肩包、保温杯、防疫包等物资补助。“绿色通道”服务点贴心细致的工作不仅为新生解除了后顾之忧，更是鼓舞着家庭经济困难学生在今后的学习工作中自立自强、不懈奋斗。为了帮助新生更好地树立目标，合理规划大学生活，学校为每一名本科生发放了优秀学生访谈录《扬华人物，青春榜样》一书，集中展示了交大优秀学生的成长事迹和心得感悟，帮助2020级新生感悟“竢实扬华，自强不息”的交大精神。大学是寻找人生方向的重要时期，《扬华人物，青春榜样》中优秀朋辈的事迹为新生做好学涯规划提供了借鉴与经验。相信2020级新生一定能从优秀学长学姐们的故事中体会交大精神，树立远大理想。2020级新生在温暖细致的迎新工作中，在科学严谨的防疫措施中，完成了与交大的第一次会面，开启了人生新的篇章。迎新工作虽已落幕，但他们乘风破浪、走向辉煌的序章才刚刚展开！来源：未来网 2020年9月14日https://wap.peopleapp.com/article/rmh15841516/rmh15841516                            