近日，全国哲学社会科学工作办公室公布了研究阐释党的十九届四中全会精神国家社科基金重大项目立项名单，西南交通大学公共管理与政法学院特聘教授吴江担任首席专家申报的《构建具有全球竞争力的人才制度体系研究》获得立项。至此，我校公共管理与政法学院实现国家社科基金重大项目零的突破。习近平总书记提出了“要构建具有全球竞争力的人才制度体系，聚天下英才而用之”的战略构想，这是对我国人才发展的制度优势的高度凝练，也是今后筛选、吸引、集聚、使用和管理各类人才的治理目标。吴江教授的《构建具有全球竞争力的人才制度体系研究》总体问题是系统研究我国人才制度体系的价值取向、核心特征和制度基础，阐明其时代性、先进性、规律性。以源头治理、依法治理、系统治理、综合治理为指导原则，以党管人才原则为核心特征，探讨党管人才的统领性、引领性作用发挥和法治运行机制完善，破解人才制度优势转化为治理效能过程中的突出问题，实现人才发展治理体系的优化完善和优势跃升。其研究目标为服务于我国加快实施人才强国战略，为形成人才引领发展战略布局、中国特色人才发展治理格局、构建中国特色人才制度体系的相关战略、规划和政策制定，提供决策参考。吴江教授本次中标的重大项目是由其本人此前在全国哲学社会科学工作办公室征集选题建议中提出并被成功列入招标指南的项目。该项目的获批，标志着新时代我校人文社科研究队伍获取国家级重大项目的能力整体有了新的提升，研究队伍的水平和学术命题的质量正逐步得到国家层面的关注和认同，必将为我校哲学社会科学创新发展、增强核心竞争力注入新动力，助推学校“双一流”建设。据介绍，国家社科基金重大项目是现阶段国家社科基金中层次最高、资助力度最大、权威性最强、竞争最为激烈的研究项目，是衡量高校哲学社会科学科研综合实力和核心竞争力的关键指标。此次重大专项共设100个研究选题，获批立项的单位还包括中共中央党校（国家行政学院）、北京大学、清华大学等国内一流科研机构和高校。近年来，学校高度重视国家社科基金重大项目的团队孵化、选题征集和组织申报等工作，文科建设处全力配合各项目组工作，特别是在重大项目前期培育、项目申报过程中的选题设计、团队搭建、投标书填报、专家咨询论证等方面全程跟踪、精心服务，抓好项目申报的各个关键环节。截至目前，学校外国语学院、人文学院、马克思主义学院、公共管理与政法学院先后获得国家社科基金重大项目。 首席专家简介：吴江，国家二级研究员，第十一、十二届全国政协委员，国务院特殊津贴专家；现任西南交通大学特聘教授，博士生导师，中国行政体制改革研究会副会长。原中国人事科学研究院院长、党委书记，中国行政管理学会副会长、中国人才研究会常务副会长、中国领导科学学会副会长、中国领导人才专业委员会理事长、中国机构编制管理研究会副会长；国际行政科学学会第一副主席、亚洲公共行政学会主席、东部太平洋公共行政学会执行主席、太平洋经济合作组织中国人力资源委员会副主席。主要从事公共管理、人事人才相关理论与政策研究。在《人民日报》《新华文摘》《中国行政管理》《国家行政学院学报》等国内外众多权威核心期刊上发表学术文章二百余篇，编著出版著作50多部，内容涉及公共管理、领导科学、公共危机管理、电子政府、干部人事制度等领域。近年来学术代表著作有《建设世界人才强国》《人才强国战略概论》《人才大国迈向人才强国》《人才优先发展战略研究》、《聚天下人才而用之》《国家荣誉制度研究》《中国职称制度改革》等，主持编写了国家十二五重点资助图书项目《人才强国战略书系》，由党建读物出版社2012-2015年全部出版完成，共计10大类，134种，3400万字，这是我国第一部系统研究人才强国战略的大型丛书，为新时期我国人才发展事业的理论创新发挥了重要作用，受到中央人才协调小组领导和社会广泛好评。档立卡毕业生、12名残疾毕业生的就业进行帮助，同时对学校375名2020届湖北籍毕业生作全面摸排，建立“一对一”工作台账;对于湖北籍未就业毕业生，西南交大组建了专门的就业联系工作群分享就业信息，并邀请了中铁大桥局、中铁十一局、中铁武汉电气化局等单位入群，加强交流和沟通。来源：四川日报2020年4月15日 https://mp.weixin.qq.com/s/hfHvBou3T0gl4uS0ceof9Q”、“火把节发源地”三张牌，以农兴旅，以旅助农；三是乡村振兴与彝乡阿都文化保护可持续战略，着力打造彝族阿都文化原乡体验旅游目的地，助力精准脱贫。……龚荣高（中）与村民交流每一位专家都非常认真的提出意见和建议。据悉，近几年来，四川省人社厅组织开展的专家智力服务基层示范活动，在实践中摸索出了发现问题、收集需求、确定项目、选拔专家、需求对接、组织实施、建立机制、跟踪求效八步工作流程的工作方式，形成了专家下基层、海外高层次人才创新创业、创业导师进园区、博士后转化智力+人才招引的综合服务模式，取得了“党政重视、专家认可、基层满意、群众点赞”的工作效果。来源：学习强国四川学习平台、四川新闻网2020年4月27日http://scnews.newssc.org/m/system/20200427/001062790.html?from=singlemessage&isappinstalled=0了解面试官意图等都对我们指导学生面试实战有了更进一步的意义。自我介绍对标企业岗位需求、胜任力模型对应招聘简章中认知能力要求等都对我有很深的启发。老师最后举的几个面试中常见问题的例子，也再次验证了金字塔思路，这需要多练多思多悟，才能在今后的工作中有真正的提升。双选会”，参会单位达980家，提供职位3960个。该校招生就业处副处长黄春蓉说，报名的单位和毕业生在2月26日当天的上线率达到90%，“效果比我们预料的还好”。截至目前，西南交大已经举办了4场大型空中双选会，6215家用人单位提供岗位216132个，参与毕业生累计5000余人，投递简历20000余份。全天在线“云服务”来自内蒙古的杨琳萱是西南交大环境设计专业2020届毕业生，通过学校举办的“空中双选会”，她投出了十几份简历，目前已经收到2份录用通知。杨琳萱说：“疫情发生后，起初我很焦虑，担心找不到合适的工作，但学校每天发布的招聘信息非常多，就业指导的老师也一直在线，给了我不少帮助，让我找回了信心。”就业问题牵动着同学和老师的心，为了让毕业生及时、全面地获取招聘信息，学校招生就业处灵活运用校园就业网、就业微信公众号、毕业生招聘QQ群等多种平台，每天快速搜索、筛选、审核大量招聘信息，发布到学生手中。就业指导老师董鹏飞说：“我们针对2020届毕业生建了3个QQ群，总共近6000人，还专门为用人单位建了群。每天咨询量非常大，例如这个单位怎么样？未返校签约协议书怎么办？我们都全天候在线、细致解答。”“我们不是简单地提供一个工作机会，还注意引导学生面向国家重点行业、重点地域就业，将个人职业发展与国家发展结合起来。”董鹏飞说。对于湖北籍未就业毕业生，西南交大组建了专门的就业联系工作群分享就业信息，并邀请中铁大桥局、中铁十一局、中铁武汉电气化局等单位入群，加强与用人单位的沟通交流，积极推进湖北籍毕业生顺利就业，并提供资助帮扶、学习支持、情况沟通、关心关怀、心理关爱等。精准就业“云支招”西南交大充分利用大数据和网络平台，为毕业生提供精准就业服务。通过网络“云上”求职需求调查，根据就业需求的差异，为每位同学量身定制了不同的就业帮助计划，以“每日招聘信息一览表”等方式，定期精准推送对应类别的企业招聘信息，大大增加了毕业生的求职精确度。周益说：“我的班导师、辅导员多次在线上跟我联系，询问我在就业过程中遇到的困难，还经常在班群里在线解答我们关于求职和学业等方面的问题。”拓展信息渠道的同时，各学院结合专业特点，邀请用人单位线上为学生讲解就业知识，传授求职经验，既帮助学生提升就业能力，又加强企业与学生的交流。西南交大“云就业”持续火热，帮助学生高质量就业，得到了师生的一致肯定。西南交通大学党委副书记沈火明表示，学校还将加大就业帮扶力度，实现全流程、全方位精准就业服务，让这个特殊的就业季有温度、有力度。来源:学习强国 2020年5月6日https://article.xuexi.cn/articles/index.html?art_id=13511301811903497851&showmenu=false&study_style_id=feeds_default&t=1588820200791&share_to=wx_single&pid=&ptype=-1&source=share&from=groupmessage&isappinstalled=0                            