本科毕业设计（论文）是本科人才培养的重要教学环节，是检验本科教学质量的最后一关，是学生对专业知识进行梳理、工作能力进行培养、创新意识进行挖掘的关键途径。面对突然其来的新冠疫情，西南交通大学深入贯彻落实教育部和四川省教育厅应对新型冠状病毒肺炎疫情防控工作要求，积极应对疫情对毕业设计（论文）工作带来的巨大挑战，“统筹规划，精准施策，贴心服务，保证质量”，有序推进2020届本科毕业设计（论文）工作。目前，各学院毕业设计（论文）面上答辩工作已全部完成，全校近7000名学生在线上进行了“云答辩”，完成本科学习阶段最后一次“大检阅”。一盘棋部署，确保毕业设计（论文）有序开展面对疫情对毕业设计（论文）工作带来的巨大挑战，学校积极应对，多次召开线上、线下的研讨工作会，分析形势，从2月中旬伊始，学校做出了“停课不停学、停课不停教、保证同学们顺利毕业”总体部署，陆续发布了《关于做好2020年春季学期开学阶段本科教学有关工作的通知》、《西南交通大学关于加强疫情防控、保障2020届本科毕业设计(论文)质量的工作方案》、《西南交通大学2020年春季学期本科生返校教学工作方案》等文件，明确工作目标与任务、总体要求、基本原则、整体进度安排等，落实毕业设计（论文）指导、中期检查、选题调整、答辩等各环节任务及过程管理，并详细提出各项工作处理预案，确保毕业设计（论文）工作有序开展，以“保证疫情防控下毕设质量的实质等效”。  个性化服务，做好毕业设计（论文）精准施策 为及时了解掌握学生毕业设计（论文）开展情况，学校多次摸排本科毕业设计（论文）指导开展情况，完善《2020届本科生毕业设计（论文）开展情况统计表》，制定应急预案，及时帮助学生调整选题方向和撰写思路，针对个别因特殊情况无法正常开展毕业设计（论文）的学生，制定专项帮扶政策，做到精准施策、一人一策。毕业生返校后，学校积极协调全校教室资源，配备专用教室101间用于毕业设计（论文）错峰错时开展线下指导，增加对学生的指导次数，强化对学生的指导力度。开通本科毕业设计（论文）服务电话，全过程服务师生，累计回复邮件327份，完成电话咨询近千个，及时解决同学们在指导环节、论文检测等环节问题。多途径辐射，发挥毕业设计（论文）示范引领为增强全校师生开展论文指导与写作水平，提高线上指导及写作的效率，2020年4月，学校陆续推出“【相聚云端精彩毕设】毕业设计(论文)中期检查案例分享”，累计推出36期精彩案例，充分记录了同学们阶段性的成果，为同学们开展毕业设计（论文）工作提供了范本和模式。5月28日，学校精心组织开展“2020届本科毕业设计（论文）校级抽样答辩”，杨丹校长等多位校领导与学生相聚云端，视察指导毕业论文答辩工作，听取同学们的答辩陈述，旁听部分同学的答辩全过程，进行提问和点评，并激励大家向榜样学习，向优秀看齐。 全过程监控，守住毕业设计（论文）质量底线学校通过线上教学等手段组织远程指导教学，安排开设毕业设计（论文）相关的线上讲座和培训；最大限度减少疫情对本科毕业设计（论文）的影响，努力做到指导不拖延、标准不降低、质量不打折。保证毕业设计（论文）质量的实质等效。2020年4月，学校全面开展2020届本科毕业设计（论文）中期检查工作，采取校、院两级实施质量监控。适时开展毕业设计（论文）的质量调查工作，发布调查问卷，了解本次线上毕业设计（论文）的质量和效果，广泛听取同学们的意见与建议，提升教学体验和教学质量，形成毕业设计（论文）质量报告。 据悉，6月7日，经学校学位评定委员会评审，2020届首批5494名本科生被授予学士学位。 近平总书记指出，核心价值观是文化软实力的灵魂、文化软实力建设的重点。一个国家的文化软实力，从根本上说，取决于其核心价值观的生命力、凝聚力、感召力。中华民族历经沧桑而始终能够保持强大的生命力、创造力和凝聚力，重要原因在于中华民族精神永不泯灭。作为社会主义核心价值观的精髓，以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神在国际抗疫合作中不断涌现。以爱国主义为核心的民族精神为国际抗疫合作树立了典范。团结合作是国际社会战胜疫情的最有力武器。当新冠肺炎疫情突如其来时，中国人民在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下高举团结奋斗的旗帜，上下同心、顽强斗争，将爱国主义精神化身为抗疫前线中最“硬核”的精神力量，我国在对外援助中也将这种精神融入其中。当中国政府将一批批救援物资及时送抵疫情发生国家时，当多个中国医疗专家组和志愿者奔赴海外为他国民众带来暖心救助时，团结协作的精神被深刻诠释。中国外交部多次表示，面对疫情，国际团结和合作至关重要。正如古罗马哲学家塞内加所言，我们是同海之浪，同树之叶，同园之花。以改革创新为核心的时代精神对国际抗疫合作提出了要求。疫情在全世界的蔓延，让国际抗疫合作中的科技创新成为当务之急。当前，多国合作研发疫苗及治疗方法成为趋势，许多国家及国际组织在研发技术、资金、信息等方面开展多边合作。在习近平总书记提出的“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”疫情防控总要求中，科学防治是重要内容。正因为在国际抗疫合作中秉承了用科学思维引领实践的科学精神，之前处于疫情重灾区的西班牙、意大利、德国等国家的病例增速在见顶后处于持续下滑态势。中国在国际上共享科学防控经验，为国际合作抗疫贡献了中国智慧。当斯洛文尼亚成为首个宣布疫情结束的欧洲国家时，该国政府表示，中国在分享一些抗疫经验上对斯洛文尼亚非常具有帮助借鉴的价值意义。因此，在后续的国际抗疫合作中，以改革创新为核心的时代精神将是我们战胜疫情的重大法宝之一。参与国际抗疫合作提升我国国际话语权习近平总书记提出，提高国家文化软实力，要努力提高国际话语权。当今信息化时代，国际话语权提升的关键在于有效的舆论引导。疫情发生之初，面对部分西方国家的舆论偏见乃至抹黑攻击，我国通过呈现积极参与国际抗疫合作的事实，在国际舆论舞台上展示了中国负责任的大国风范，有助于进一步提升我国的国际话语权。参与国际抗疫合作凸显中国的坚韧不屈。作为五千年的泱泱大国，我们有着坚韧不屈的民族精神，有着令世界赞叹的中国速度。在疫情防控时期，国内主流媒体和个别自媒体创作的纪实影像，真实、客观地记录了中国人民不屈不挠地抗击疫情；中国医疗队第一时间奔赴海外救助的新闻报道也让全世界感受到了中华民族的不屈精神。在国际社会进行艰苦卓绝的抗疫斗争中，中国速度令世界惊叹。在国内，创造了10天建成火神山医院的奇迹；在国外，无论是欧洲的意大利，还是非洲的尼日利亚，都能看见中国急速援建的方舱医院身影。谭德塞对此评价道，中方行动速度之快、规模之大，世所罕见，展现出中国速度、中国规模、中国效率，我们对此表示高度赞赏。参与国际抗疫合作展示中国负责的大国风范。在抗击本国疫情的同时，中国站在构建人类命运共同体的高度，对全球公共卫生事业负责，本着公开、透明的态度同各国加强合作，向国际社会分享防控经验、治疗方法，派遣医疗团队深入疫情严重国家。中国在全球抗疫合作中的突出表现，不仅让国际社会发出了中国为全球抗疫作出重要贡献的声音，也使得西方媒体的污蔑、造谣、抹黑遭到现实的有力驳斥。5月18日，在第73届世界卫生大会视频会议开幕式上，为推动全球抗疫合作，习近平主席宣布了中国支持全球抗疫合作的五项举措，表现出肝胆相照的大爱情怀和大国担当，充分彰显了重情义、负责任大国的良好形象，对全球公共卫生事业发展具有深远影响，受到国际社会的高度赞扬。中国在全球携手抗疫进程中的努力获得国际社会的一致赞赏，“中国方案”“中国智慧”的频现与全面开放新格局下文化软实力的重要实践密不可分，是我国经济和科技活力不断释放、自身文化吸引力不断增强、对外文化交流参与度不断加深的充分体现。作为最大的发展中国家，中国对国际抗疫合作的巨大推动在凸显中国不屈精神同时，也展示了中国负责任的大国风范，有助于进一步提升我国的国际话语权。（执笔人：熊昊，系四川省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员，西南交通大学马克思主义学院讲师、博士）来源：党建网6月2日http://www.dangjian.com/djw2016sy/djw2016djlt/202006/t20200602_5652129.shtml