7月17日上午，四川省科技厅景世刚副厅长一行莅临国家轨道交通电气化与自动化工程技术研究中心（以下简称“中心”），调研中心转建国家技术创新中心工作。省科技厅高新处处长裴伟征、主任程简，西南交大院士钱清泉、副校长何川参加调研。景厅长一行首先参观了磁浮大厅、接触网大厅、无线传能实验室、机器人实验室、列车智能驾驶实验室、牵引变电所综自检测实验室和电力电子变压器实验室等相关实验室。          在座谈会中，何晓琼副主任围绕中心转建国家技术创新中心的意义、转建基础和转建方案等方面进行了相关汇报。何川副校长对省科技厅对西南交大一直以来的支持表示感谢。他表示，已就中心转建国家技术创新中心的相关情况与景厅长多次沟通，中心在体制机制、人才队伍、科技成果转化等方面已具备很好的转建基础，因科技部关于国家创新基地优化整合方面还不是特别明晰，西南交大愿意先行尝试、不等不靠，也希望省科技厅支持 西南交通大学作为省科技厅的第一个试点，为高校类国家创新基地整合作出示范，让西南交大再亮一把。高仕斌主任表示，在中国10万公里电气化铁路、3.5万公里的高速铁路的发展中，本中心发挥了不可替代的作用。在转建国家技术创新中心过程中，我们按照科技部文件的要求，已对研发方向、研发内容进行了拓展，中心现有的“两制并行”的体制机制曾获得科技部的高度认可，中心的10家产业化基地已上市2家，还有2-3家产业化基地可能上市，未来五年我们中心在国家科技发展中、尤其是轨道交通快速发展中会承担更多任务。所以中心在体制机制、研发能力、工程化能力方面已具备转建能力，我们迫切地希望能够在省厅的指导下，先行转建国家技术创新中心。钱院士表示，景厅长一行莅临中心指导，让我们在中心转建国家技术中心过程中吃了定心丸，“政产学研用”这个机制在我们中心是最充分体现了，使得我们对转建志在必得，且在后高铁时代本中心应该也必须承担更多更重要的任务。裴处长表示，一定深入推进、主动服务好中心转建国家技术创新中心的工作，积极与科技部区域司、高新司协调沟通，争取早日把本中心纳入转建序列或试点单位，积极推进中心早日转建为国家技术创新中心。景厅长对中心成立以来的各项工作给予了充分的肯定。中心能有今天的成绩，离不开学校和学院的支持和帮助，更重要的是铁总的信任和支持。中心既能把科研做好，又能把应用做好，这让他印象非常深刻。他表示，省科技厅将支持中心做好转建申报、科研攻关、科技成果转化、未来规划、服务对接等工作，也希望中心对标科技部最新政策，尽快完善建设方案，在科技成果转化方面多考虑四川企业，加强科研前期规划工作，加强与相关部门的协调和联系，做好科研项目的立项和对接工作。受了完整的芯片设计训练，更系统地进行了芯片设计等工作能力和创新能力的培养，这些为学科竞赛中取得突出的成绩提供了重要保障。我校参赛同学克服疫情期间的各种困难，日夜奋力拼搏，以优异的成绩助力集成电路人才培养、学科发展、学生培养模式创新改革和学校“双一流”建设。 及辅导员重新审批。三、返校途中1.返校途中要随身携带足量的口罩、速干手消毒剂等个人防护用品，全程佩戴好口罩，做好手卫生。2.在公共交通工具上尽量减少与其他人员交流，避免聚集，与同乘者尽量保持距离。尽量避免直接触摸门把手、电梯按钮等公共设施，接触后要及时洗手或用速干手消毒剂等擦拭清洁处理。3.如返校途中身体出现发热、干咳、鼻塞、流涕、咽痛等症状应当及时就近就医，如在飞机、火车等公共交通工具上，应当主动配合乘务等工作人员进行健康监测、防疫管理等措施，并及时将有关情况报告学校。四、到校管理（一）学生返校当日进入校门：犀浦校区西门，九里校区南门、峨眉校区东门。返校期间，学生不得从其他校门进入。（二）学生入校进行身份核验和体温检测。一是检查学生证或一卡通；二是检查返校通行证；三是核验天府健康通；四是检测体温；五是扫描到校二维码，登记行程。五项核实无误后方可进入学校。学生进入宿舍组团门禁需再次进行身份核验和体温检测，内容不变。学生最终到达宿舍后，向辅导员报备并告知航班、车次、座位号等信息，辅导员做好登记备查。辅导员在“防控防疫大数据平台”到校学生管理模块中将学生状态调整为“已到校”，已到校学生自动无需每日填报健康状况，未到校学生继续每日填报健康状况。对于春季学期已返校的学生，辅导员在“防控防疫大数据平台”到校学生管理模块中将学生状态调整为“已到校”，并统一纳入在校学生管理。从中高风险地区返校的学生，由辅导员在入校校门口直接带到医学隔离观察区。（三）学生到校后严格遵守日常管理1.实行校园封闭管理。学生无特殊情况不得出入校园。学生确有特殊原因需要出入校园的，各学院按照《西南交通大学新冠肺炎疫情防控期间学生离校请（销）假管理办法》执行。学生通过扬华系统“学生请（销）假”模块向辅导员提交请假申请，学院批准学生请假后，辅导员在临时通行证上填写相关信息，注明请假时段，并盖章后发给学生（临时通行证由学生工作部统一制作），学生持盖章后的临时通行证离开（返回）校园。学生在请假期满返校后1日内，由本人到辅导员处办理书面销假手续并交回临时通行证。所有离开校园的学生在返校时继续进行身份核验和体温检测并查看临时通行证。2.已到校学生，在每天7:00-11:00间、11:00-15:00间和15:00-20:00间自行测量三次体温，做好登记，如有发热（体温≥37.3℃）、干咳、乏力或其他疑似症状，学生应第一时间拨打校医院电话（犀浦校区66366120，九里校区87600120）并报告辅导员，校医院按照发热预案处置。学生未报告体温异常的，视为体温正常。辅导员应建立体温登记台账，持续关注体温异常同学的诊治情况，直至体温恢复正常为止。按照属地疾控部门要求，体温登记台账应详实、完备、随时可查。学生出现发热或疑似症状的，应立即报告辅导员，由学院立即报告校医院按照预案处置，并向学校疫情防控领导小组办公室和党委学生工作部报告。对个别同学因为不同原因出现发烧咳嗽等症状，可能会在同学中间引起恐慌，加强信息通报和心理支持、辅导工作。3.学生在宿舍区不聚集、不串门。宿舍要勤通风、勤打扫，保持厕所清洁卫生。保持宿舍卫生清洁，做好个人卫生，定期晾晒、洗涤被褥及个人衣物。4.严格遵守学校进出管理规定，尽量减少出校，做到学习、生活空间相对固定，避免到人群聚集尤其是空气流动性差的场所，在公共场所保持社交距离。5.实行晚点名制度。各学院每晚23:00检查返校学生归寝情况，及时检查是否存在学生未经批准返校情况。6.已到校学生应配合学校的各项管控措施，进出教学楼等区域时，按要求刷一卡通或扫描二维码。7.加强学生防护教育和行为要求按照《高等学校新型冠状病毒肺炎防控指南》开展学生防护教育，帮助学生掌握防控基本知识。（1）要求学生不外出、不聚餐、不聚集、不去人群密集的公共场所，注意健康礼仪，避免串门、扎堆，进出宿舍、教学区应佩戴口罩。（2）要求饭前洗手，适当延长食堂供餐时间，采取定点分时错峰供餐制，鼓励套餐、打包、自带餐具。五、其他要求1.对于不遵守疫情防控相关要求的学生，各学院可依据《西南交通大学新冠肺炎疫情防控期间学生违规违纪行为处理办法》做出处理。2.各学院难以判断和处置的事项，及时向党委学生工作部报告，等待进一步的工作安排。本科生相关工作报送邢晓鹏，研究生相关工作报送胡安辉。  西南交通大学新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室                                2020年8月14日   