张卫华        鞠红伟摄乘坐在高铁上，西南交通大学首席教授张卫华与其他乘客有着不一样的习惯：总会专心致志地感受列车的每一次震动，然后询问列车员列车的相关情况。今年是张卫华投身轨道交通事业的第41个年头。41年来，张卫华“与高铁较劲”，和团队一起带领我国铁路机车车辆试验研究能力迈入世界前列，为我国高铁的发展贡献“基础”动力。前不久，人力资源和社会保障部公布第二届全国创新争先奖获奖者名单，张卫华获得全国创新争先奖状。作为核心成员，他所在的“复兴号动车组研发创新团队”获得全国创新争先奖牌。“与高铁较劲”是种机缘“慢吞吞”“叮叮当当”“臭烘烘”是张卫华对大学时代绿皮火车的印象。41年前，他就是乘坐上海到四川成都的绿皮火车，经过了两天两夜到达成都，然后来到西南交通大学，开始了自己的大学生活。也是从那时开始，他与轨道交通结下了不解之缘。“原来从上海到成都的火车，最初只有一趟，后来发展到两三趟。”回忆起过去的经历，张卫华颇为感慨，“如今的高铁已经非常普遍，可能比等公交车都方便，一些高峰线路5分钟就有一趟。”1961年，张卫华出生在江苏宜兴的农村，“农村人的想法还是比较淳朴的，我母亲觉得，能够考上大学，今后有了城镇户口、工资、购粮券就足够了。”张卫华说，小时候想选择的职业只有老师或者医生。阴差阳错，张卫华最后没有上师范大学，也没有上医科大学，而是来到了轨道交通人才的摇篮——西南交通大学。“我上大学之前没有见过火车，开学报到就是坐火车来的成都，刚一上火车觉得火车好大啊。”但是过了没一会儿，张卫华就感觉不好了，因为没有座位，站得很累。然后他看到人多的时候，车上的人下不去，车下的人上不来，“后来会跟高铁较上劲，我觉得可能也和当时的感受有关，这也是一种机缘吧。”“拼命三郎”突破道道难关1979年进入大学伊始，张卫华进入机械系学习，似乎与铁路关系不是十分紧密。硕士阶段，他学的是力学，严格来说也和铁路关系不大。直到博士阶段，他才接触到机车车辆专业。张卫华获得博士学位之际，机车车辆专家沈志云教授接受了一项重大任务——筹建依托西南交通大学的牵引动力国家重点实验室。“愿不愿意做拼命三郎？”沈志云向张卫华抛出橄榄枝。张卫华点点头。此后几年，张卫华成了一个不折不扣的“拼命三郎”，突破了道道难关。“当初建立机车车辆滚动振动试验台，能参考的仅是国外类似试验台的几张照片。”张卫华和同事们北上南下、东奔西跑，四处寻找能制造部件的厂家。“有一次去安徽淮北一个厂家调研，出来时又饿又冷，在一个建筑工地的职工食堂找午餐，两个人花了5角钱饱餐了一顿川菜，因为是四川建筑队的食堂。”他回忆道。“沈老师常常对我们说，在那么困难的情况下，国家能给实验室投入4000多万元，如果实验失败，就是对不起国家。”责任感和使命感让张卫华不敢有丝毫懈怠。1994年，机车车辆滚动振动试验台建成，开创了我国机车车辆运行模拟的新纪元。1999年，机车车辆滚动振动试验台获国家科技进步奖一等奖。此后，张卫华主持机车车辆滚动振动试验台的改扩建工作。2003年，和世界上同类试验台相比，新落成的试验台成为规模最大、功能最多、技术最先进的机车车辆（六轴）滚动试验台。几乎国内所有新车机车车辆都要在试验台上进行动力学参数优化和验证。面对未来轨道交通发展的新趋势，张卫华的研究重心已放到新型高速磁浮交通和超高速真空管道磁浮交通研究上来。让轨道交通更高速、更安全、更舒适，是他要坚持做下去的事。 会议还审定了2020年度“全国教书育人楷模”和“最美教师”四川省推荐人选，研究了有关干部工作。这学期进行的网课学习，又比如为了迎接毕业年级返校而做的大量准备工作，还有在世界各地开展的众多交通工程建设，就像平静的水面下奔涌的水流，他们做的很多事情并不为人所知，但正是这些努力才能让交大发展的步伐永不停歇。同学们，你们中有的人会选择继续深造，有的人会走上工作岗位。无论是从事科学研究还是从事其他各种各样的工作，无论你是身处台前，还是躬耕于幕后，要始终牢记自己所应担当的使命与责任。就像此次疫情，医护人员冲在最前线，他们的责任最重压力也最大，可是我们还有很多在社区在乡间服务的志愿者，他们虽然不在第一线，但所做的工作同样非常重要。正是因为每个人都在自己的位置坚守自己的责任，担负自己的使命，才让我们的疫情得到了控制。“竢实扬华，自强不息”，无论何时何地，实干才是王道，每个岗位都有设置它的理由和需要，把自己的岗位职责扎扎实实履行好，你的付出一定会有回报。也因为每一个人的实干，才有国家的繁荣发展。第二个感悟：同心同向，众志成城。就像汶川大地震中各省援助四川一样，这次新冠疫情中，全国累计共有344支医疗队共42000多名医务人员驰援湖北，我校附属医院成都市第三人民医院也派出了医疗队。随着疫情好转，从3月17日开始，援助湖北医疗队开始有序撤离。那天，我在朋友圈看到一段感人的视频，一名中年男子以磕头跪拜的方式向返程中的医疗队车队表示感谢。据报道，该男子一家11口人全部感染，正是在这些白衣天使的精心救治之下，才得以转危为安。由于医务人员们都穿着隔离服，他甚至都不知道他们一家人的救命恩人们姓甚名谁长什么样，所以就用这样的方式表达感谢。在这场疫情中，除了医护人员们，我们要感谢的人还有很多，我们要感谢夜以继日修建雷神山、火神山医院以及改建方舱医院的建设者们，我们要感谢同样冒着生命危险为医生们送盒饭的师傅们、接送上下班的司机们，我们也要感谢春节期间坚守岗位生产口罩、防护服的工人们，我们还要感谢腾讯、钉钉、ZOOM和智慧树、超星、雨课堂等在线办公教学平台们，而且，我们自己也值得感谢，谁都没想到，“老老实实待在家，就是对社会最大的贡献”。同学们，社会就是这样的一个极复杂的有机组合，它的有序运转，有赖于成千上万种职业去分担不同种类的分工。无论是哪个职业，首先应当是中国特色社会主义事业的建设者，这是各行各业劳动人民的共同身份，亦是共同的价值取向。所有力量同心同向，才能汇聚出中华民族伟大复兴的磅礴力量。正如马云先生最近讲的：过去的时代是自我主义，让自己变得更强才能活得更好；而现在的时代变成了利他主义，只有让别人好我们才会更好。我们赞扬所有职业中积极的建设者，反对反向的破坏者；我们鼓励大家做将小我融入国家大我的奉献者，反对将小我利益凌驾于大我之上的自私者；我们提倡大家做平凡岗位上的真诚勤勉的发光者，反对做不劳而获投机取巧的精致利己主义者。第三个感悟：玉汝于成，苦难辉煌。寒假里翻看校史，我被交大124年弦歌不辍的播迁史所震撼。抗日战争中，学校南迁湖南湘潭、贵州平越等地近十年，师生们在漫天烽火中孜孜以学，在那个最困难的时期竟然培养出“两弹一星”元勋、两院院士28位之多，其中1943届矿冶班一个班就产生了三个院士，和学校1933届土木系一个班产生四个院士之事交相辉映，堪称中国教育史上的传奇。20世纪60年代，中央开展“大三线”建设以稳固后方，学校响应国家号召，数千名交大师生，携带仪器设备和图书资料，从河北唐山搬迁到四川峨眉，开荒拓土，自力更生，在一片山林中建起了教学楼、图书馆和实验室。那个时候，学校远离城市、交通不便、信息闭塞、生活清贫，师生们求学之心却愈加强烈，改革开放以来我国轨道交通领域当选的两院院士几乎都曾求学于此。同学们，这就是“苦难辉煌”，一个学校的办学史如此，咱们的国家的发展亦如此。从98抗洪、03非典、08汶川地震到今年的新冠战疫，任何困难都压不倒英雄的中国人民，而且多难兴邦，每一次大难后我们的民族向心力更强，我们国家的发展也会再上台阶。历史告诉我们，艰难困苦，玉汝于成，“越是艰险越向前”的英雄气概，早已成为中华民族代代相传的文化基因。在这一场疫情中，我们新时代的年轻人们也发扬了这样的精神，正如习近平总书记给北京大学援助湖北医疗队回信讲的那样：广大青年用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！同学们！你们要明白一个道理，当集体遭受灾难，没有哪个个体可以独善其身，个人的力量只有在与集体之力同心同向时，才能发挥其最大作用。如果不能将自己化作时代洪流中的一滴水珠，又如何能在浪奔浪涌中挺立潮头？同学们，古希腊哲学家赫拉克利特说：Thereisnothingpermanentexceptchange.（世间唯一不变的就是变化）疫情之下，百年未有之大变局正在一幕幕上演，智能化引领的创新驱动正日益加速变化的趋势。身处其中的我们，有人“乱花渐欲迷人眼”，有人“柳暗花明又一村”。世事变幻中，我们如何应对这些变化？唯有不断创新，才能坦然应对各种变化。“不要问客户需要什么，因为创造未来不是客户的职责，应当是我的工作。”这是史蒂夫.乔布斯的经典哲学之一。正是不断地创新创造成就了乔布斯的苹果帝国。在变化中定住心神、砥砺奋进，人生的难反就变成你人生之帆，驱动着你一往无前。同学们！有着124年光荣历史的西南交大，因路而生、因路而兴，从诞生之日起就与祖国的命运紧紧相连，正在向着建设交通特色鲜明的世界一流大学的目标不断奋进。今日之中国，犹如一艘驶向深蓝的巨舰，我们就像这艘巨轮上的船员，虽然前面有浪奔浪涌的未知与挑战，但只要我们每一个人都能努力做好自己，中华巨舰必将劈风斩浪，实现伟大复兴。后浪奔涌，未来可期。最后，祝福我们每一位毕业生生活幸福、事业通达，欢迎你们常回家看看!来源：锦观新闻2020年6月10日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/?from=singlemessage&isappinstalled=0#/detail/normal/3768613076911104展赋予科研人员职务科技成果所有权或长期使用权试点，加快建设成德绵国家科技成果转移转化示范区，推动建设具有全国影响力的科技创新中心。毫无疑问，这将进一步构筑增长极和动力源，更多的科技成果从“书架”搬上“货架”。专家声音西南交通大学校长杨丹：联合成渝两地科研机构共同开展职务科技成果混合所有制改革“当前，成都正在努力成为一座有全球视野和远大抱负、有先进理念和科学精神、有国际竞争力和区域带动力、有文化高度和社会温度、有高颜值和生活味的城市。” 在西南交通大学校长杨丹看来，大学与城市是天然的命运共同体。 探索职务科技成果混合所有制改革，在全国范围内西南交大都是先行者，形成了一套调动职务发明人积极性、提高科技成果转化质效的体制机制，被誉为科技领域的“小岗村试验”，已成为四川全创区的落地经验。“下一步，我们将持续深入推进职务科技成果混合所有制改革，建立符合高校现实情况的科技成果转化运营机制与政策支撑体系。” 杨丹表示。据杨丹介绍，西南交大将与成都共同在科技成果产权界定、价值评估、转化实施、技术经纪人职称评定和队伍建设等方面深入开展制度创新和管理改革；共同探索设立成果转化基金，支持试点成果的孵化、转化和产业化，形成可供推广的成果转化模式；市、区、校共同加快成果转化，尽快推进新一代中低速磁悬浮、新制式城市轨道交通试验线及项目落地。同时，西南交大还将联合成渝两地科研机构，充分利用成都取得的经验，共同开展职务科技成果混合所有制改革，激发科技人员活力，助力具有全国影响力的科技创新中心的建设。来源：锦观新闻2020年6月15日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/?from=timeline&isappinstalled=0#/detail/normal/3776065590707200
                                纵观全球，新一轮科技革命和产业变革正加速演进，技术成果直接转化为生产力和经济效益的周期缩短。聚焦国内，国家把科技创新放在创新驱动发展的核心位置，大量激励成果转化、创新创业的改革举措密集出台，激发了全社会的创新活力。以改革激活创新主体，打破制约科技成果转化的“中阻梗”，成都敢为人先、率先探索，制定出台了系列政策和配套措施，一个个“成都创新”“成都智造”正源源不断地从科研院所和高校的实验室里走出来，成为城市创新的有力支撑……数据显示，2019年，成都专利授权达5.07万件，有效发明专利达4.22万件。技术合同交易额1152.4亿元。构筑增长极和动力源，成都市科技创新大会提出，为创新成果构建最高效的转化体系。持续深化职务科技成果所有权改革，为高校院所“放权松绑”，让有作为、有贡献的科研人员“名利双收”。培育一批高层次科技服务机构，推动技术转移市场化专业化发展，让更多的科技成果从“书架”搬上“货架”。今天，我们将目光聚焦从“0到1”的原始突破及从“1到N”的应用转化的科技成果转化全链条，看成都如何着力打通体制堵点，让更多的科技成果从“书架”搬上“货架”。创新，“花”开蓉城在蓉高校成果让高铁核心零部件不再“卡脖子”在西南交通大学材料科学与工程学院教授办公室内，西南交大学教授戴光泽的桌子上放着一叠叠研究资料。正是在这间小小办公室里，戴光泽十几年如一日推进着我国高速动车组、城际列车和地铁列车关键零部件的国产化研发工作。“高铁关键部件的国产化之路，远没有想象的那么平坦。好在这一路虽然艰辛，但每一步都走得很踏实，也得到了很多朋友的帮助。”戴光泽说道。除了教授这一职务，戴光泽还是四川城际轨道交通材料有限责任公司的董事长。在中铁轨道高科技产业园，这家企业凭借一支科研团队的力量不断将科研成果转化为实质性的产品，打破了动车组关键零部件国外垄断的格局，为高速动车组国产化工作作出了实质贡献。“公司的成立是一个很巧合的机会，更是对我国重大工程急需的主动适应。”戴光泽告诉记者，2009年年初，CRH5型高速动车组转向架关键零部件的国外供应商申请破产保护，导致无法向中车长春轨道客车股份有限公司生产的时速200公里等级的CRH5型动车组转向架供应铝合金推杆。“动车组转向架于列车，就像腿之于人，铝合金推杆相当于腿上的膝盖骨，直接影响着动车组运行的走行性能。”戴光泽说，在这样的情况下，长客找到西南交通大学戴光泽课题组，提出要国产化已经断供的铝合金推杆，而且周期非常紧迫。为了给长客供货，公司因此应运而生。2017年6月26日，中国标准动车组“复兴号”首次亮相京沪线，标志着中国高铁在国产化的道路上又跨出一大步。从“引进消化吸收”到自主创造，“复兴号”的国产化率高达84%，而其中CR400BF型动车组受回流系统中的关键零部件——轴端接地装置就是由戴光泽教授团队率先研发并实现了大面积装车运用的，这项创新成果不但解决的进口件“水土不服”大面积故障的难题，而且还能及时供货和保障售后服务。该成果助力“复兴号”开跑，“用于时速350公里动车组的轴端接地装置研制”项目获2018年度四川省科学技术进步奖一等奖，是当年科技创新和高校科技成果转化的代表性成果。“轴端接地装置虽然很小，但是高速动车组列车牵引系统中的关键组成部件，担负形成闭合回路及旁路雷击电流的重要任务，其可靠性将直接影响动车组的安全运行。”戴光泽介绍，该研究成果打破了高速动车组接地装置相关技术长期被国外垄断的局面，并已经成功在四川城际轨道交通材料有限责任公司平台上进行成果转化，定型产品已大批量装车应用于时速350公里中国标准动车组（复兴号）、时速300公里等级CRH380系列“和谐号”动车组等，有力保障了我国时速300公里及以上速度等级高速动车组的安全、可靠运行。目前，中国在时速300公里及以上等级高速动车组技术上，是绝对处于世界领先的“引领世界”水平。作为一名大学教授，同时也是一名创业者，戴光泽认为，成都在科技成果转化方面走在全国前列。“西南交大九条等科技成果转化政策的出台，也让团队更加增添了做科研走市场、满足国家重大工程需求之路的动力和信心。”他表示，科技创新主体是人，而科研创新的环境和政策体系是科技创新的重要保障。要持续深化科技成果转化体制机制改革，将创新政策落到实处，让科技创新的主体——科研人员真正享受到政策支撑的依靠，充分打破束缚在科研人员身上不合理的体制枷锁和制度制约，深化改革现行不合理的科研评价体系，充分承认科研人员的创造性工作对推动科技进步、社会进步等方面所起的积极作用并充分允许创新主体——科研人员享有科技创新成果所带来的收入分配红利等，只有这样才能充分解放科研人员的创新创造的能力和积极性，最大限度地发挥他们引领科技创新、技术进步的力量。风，向成都来科学城里“孕育”无线充电领军企业无线充电，对于目前大部分手机来说并非是个陌生功能。今年3月，华为P40系列全球线上发布会推出了P40、P40 Pro、P40 Pro+三款机型，为了解决P40没有标配无线充电功能的短板，华为官方为其开发了一款带无线充电功能的手机保护壳，通过这款配件，P40便可摇身一变，成为支持22.5W超级快充的“无线充电手机”。而在这款无线充电手机壳中，就搭载了易冲半导体无线充电接收芯片CPS7191GC华为定制型号。作为落户成都科学城的一家专注于无线充电领域的科技研发企业，成都市易冲半导体有限公司（以下简称“易冲半导体”）市场估值已达15亿元，掌握全球70%以上无线充电领域核心专利。取得这样成绩的背后，是清华四川能源互联网研究院（以下简称“研究院”）无线电能传输与电磁兼容技术科研团队的强力支持。“2016年2月我们依托研究院成立了‘无线电能传输与电磁技术研究中心’，同时我们也是研究院最早的一批科研团队。”易冲半导体副总经理汤琦介绍，研究中心成立后很快有了技术突破和产品诞生，如何将这些成果落地转化，推向市场呢？2016年8月，“成都市易冲无线科技有限公司”在研究院的支持下注册成立，正式落户成都科学城，以“能代表中国走向世界的具有独立研发能力和自主知识产权的无线充电产业领导者”为目标开启征程。随着技术不断发展，易冲的无线充电技术、产品应用在越来越多的领域，当前，易冲正在进一步瞄准产业上游——从专注无线充电向着半导体芯片研发设计迈进。创新的使命在于从“0到1”的原始突破，更在于从“1到N”的应用转化。成都市科技创新大会提出，要着力打通过程断点，培育一批高层次科技服务机构，鼓励高校院所开放创新资源，支持龙头企业牵头组建新型研发机构和产业技术创新联盟，推动技术转移市场化专业化发展，让更多的科技成果从“书架”搬上“货架”。如何“搬好货”？在清华四川能源互联网研究院科研管理部主任吕岚春看来，搭建平台很重要。“依托清华大学的电机系，我们正大力建设能源互联网领域人才的创新、汇聚高地，科技创新的中心和产业发展的平台，目前研究院已成功引入4大领域、32个创新团队，成功孵化13家创新企业，汇聚海内外高层次人才300余人，成为清华大学原创成果和产业转化之间的重要桥梁和平台。”吕岚春介绍，科技创新方面，研究院已在能源互联网平台建设方面投入1亿元资金，用以4000多平米能源互联网实验研究平台建设，目前该平台已成功挂牌国家重点实验室能源分室。“未来，研究院将持续在科研成果转化、知识产权作价入股、培育创新创业公司方面发力，进一步打通大、中、小企业融通发展渠道，打造能源互联网产业研发总部。”改革破冰国务院“点赞”探索职务科技成果权属改革打通科技与经济结合通道成都星辉西路8号，坐落着因成都首创的职务科技成果混合所有制改革落地的“产学研”一体化医院——成都中医大银海眼科医院，这也是成都唯一一家三级眼科医院。 银海眼科医院是依托成都中医药大学眼科学院院长、银海眼科医药院长段俊国的一项专利入股，即“一种具有视神经保护作用的药物组合物及制备方法和用途”，同时吸引太极集团、西藏药业、康弘药业和贵州百灵等省内外多家上市公司及社会资本共同组建而成，投资总额2.4亿元。专利入股来源于成都的职务科技成果混合所有制改革，即让科研人员和所在单位共享科技成果所有权，破除职务成果产权归属不明晰对科技成果转化，尤其是作价入股转化的制约。事实上，打通科技成果转化通道，成都一直敢为人先——成都率先在国内开展技术经纪职称制度改革；“探索职务科技成果权属改革打通科技与经济结合通道”作为典型经验被国务院大督查通报表扬。激活高校院所里的创新源泉，成都还有着更多改革破局。开展“校企双进”系列活动，赋能产业功能区高质量发展。目前，策划、组织开展了“企业家进校园”“科学家进园区”“百校千企大对接”三大系列活动1149场（次），促进700余家企业与高校院所达成成果转化、技术开发合作项目983项。打通从“0到1”的原始突破及从“1到N”的应用转化，成都深化成德绵国家科技成果转移转化示范区建设，推动成渝地区双城经济圈建设；出台《成都市技术经纪专业技术人员职称评定办法》，率先在国内开展技术经纪职称评定；制定《成都市关于鼓励知识产权成果进场交易的若干措施》，技术合同交易额1152.4亿元。数据显示，2019年，成都专利授权达5.07万件，有效发明专利达4.22万件。探索知识产权及科技成果产业化、资本化、国际化，推进知识产权运营及科技成果转移转化，将进一步为成都培育新动能。未来，聚焦打通基础研究原始创新“最先一公里”和科技成果转化和产业化应用“最后一公里”，成都还将进一步深化科技体制改革，深化开展赋予科研人员职务科技成果所有权或长期使用权试点，加快建设成德绵国家科技成果转移转化示范区，推动建设具有全国影响力的科技创新中心。毫无疑问，这将进一步构筑增长极和动力源，更多的科技成果从“书架”搬上“货架”。专家声音西南交通大学校长杨丹：联合成渝两地科研机构 共同开展职务科技成果混合所有制改革“当前，成都正在努力成为一座有全球视野和远大抱负、有先进理念和科学精神、有国际竞争力和区域带动力、有文化高度和社会温度、有高颜值和生活味的城市。” 在西南交通大学校长杨丹看来，大学与城市是天然的命运共同体。 探索职务科技成果混合所有制改革，在全国范围内西南交大都是先行者，形成了一套调动职务发明人积极性、提高科技成果转化质效的体制机制，被誉为科技领域的“小岗村试验”，已成为四川全创区的落地经验。 “下一步，我们将持续深入推进职务科技成果混合所有制改革，建立符合高校现实情况的科技成果转化运营机制与政策支撑体系。” 杨丹表示。据杨丹介绍，西南交大将与成都共同在科技成果产权界定、价值评估、转化实施、技术经纪人职称评定和队伍建设等方面深入开展制度创新和管理改革；共同探索设立成果转化基金，支持试点成果的孵化、转化和产业化，形成可供推广的成果转化模式；市、区、校共同加快成果转化，尽快推进新一代中低速磁悬浮、新制式城市轨道交通试验线及项目落地。同时，西南交大还将联合成渝两地科研机构，充分利用成都取得的经验，共同开展职务科技成果混合所有制改革，激发科技人员活力，助力具有全国影响力的科技创新中心的建设。来源：锦观新闻2020年6月15日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/?from=timeline&isappinstalled=0#/detail/normal/3776065590707200                            