2020年5月13日，学校党委召开了第148次常委（扩大）会议暨学校第7次研究新冠肺炎疫情防控工作会议，研究成都两校区校园环境整治工程项目立项、西南交通大学2019-2020年最美交大人和优秀校友工作者评选名单、2020年度“最美铁道科技工作者”推荐人选名单等工作，听取近期学校对口秦安县定点扶贫工作汇报，听取近期新冠肺炎疫情防控工作情况汇报，研究部署下一阶段疫情防控工作。校党委书记王顺洪同志主持会议。会议审定了成都两校区校园环境整治工程项目立项的有关事项。会议强调，打造“净、畅、宁”校园环境，构建“香化、绿化、美化、静化”的生态校园是学校的一项重要工作，也是学校发展到现阶段亟需推进的工作。学校党委常委会议和校长办公会议已多次研究相关工作，学校校园美化综合整治工作小组要做好顶层设计，通盘考虑三校区的实际情况，逐步实施各项整治工作，力争2-3年内将学校三校区打造成智慧、美丽、和谐的优美校园。学校各相关工作项目要纳入校园综合整治工作统筹考虑，并根据资金、时限的约束条件，分清轻重缓急，逐步推进落实，坚决避免重复施工等浪费情况的发生。会议认真听取了学校对口秦安县定点扶贫近期工作推进情况和下一步重点工作的报告，并强调：学校党政班子要高度重视精准扶贫工作，带领分管领域扎实细致做好各项扶贫工作。会议认真听取了近期新冠肺炎疫情防控工作汇报，并对下一阶段疫情防控工作进行了研究部署。会议决定：鉴于疫情防控工作的常态化和下学期有关防控工作的需要，同意再增拨新冠肺炎疫情防控专项工作经费200万元。会议强调，学生返校复学是教学工作的需要，但目前国内外的疫情形势依然严峻，校领导班子全体成员和各级领导干部、各单位务必要高度重视疫情防控工作，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，尤其是在目前部分学生返校复学情况下，要精准、细致、严格开展好各项前期准备和学生返校后的管理、教育教学、饮食服务、住宿安排等具体工作；要严格落实各项措施，严格管控，责任到人，全力守护广大师生的生命安全和身体健康，切实维护学校安全稳定大局。会议还研究审定了西南交通大学2019-2020年最美交大人、优秀校友工作者人选，2020年度“最美铁道科技工作者”推荐人选和2020年享受政府特殊津贴人员推荐人选。 语大学在内的8所重庆高校。协委员、西南交通大学建筑与设计学院教授崔珩今年两会把关注点聚焦在了基层社区治理上。她建议，进一步优化现有医疗卫生设施规划布局体系，加强社区防控的网格化建设，以更好提升应对公共卫生事件的处置能力，提升城市韧性。“人口流动性是现代城市最基本的特征，同时也给疾病的控制带来了很大困难。”崔珩认为，成都作为人口稠密的城市，应对大量人口的流动性，进一步提升应对公共卫生事件的处置能力与城市韧性，还可大有作为。“优化城市空间布局，保留一定的应对突发城市公共安全等重要功能需求的战略空间，充分考虑水环境、空气环境、风向环境以及城市生活空间安全距离等因素影响，在城市公共卫生传播影响不易扩散区域为疫情暴发时集中收治的建设预留空间，为紧急时期的临时医院选址提供快速、安全、合理的地点。”“社区是城市运行的基层单元，此次疫情管控好的地区，社区管理发挥了重要作用。”崔珩建议，进一步加强街道、社区治理的建设与投入，让更多社会资源进一步下沉社区，提升社区管理与服务水平，更好地为市民提供精准化、精细化服务，以进一步培养居民的社区空间意识、家园意识，自觉遵守社区公共秩序要求，自觉参与维护社区公共安全等工作。她认为，还应加强社区防控的网格化建设，不断提高社区医院的诊疗能力和健康服务水平，推动重大公共卫生事件的全民参与、全民防控工作。天府新区华阳街道南山社区党委书记王燕：全面提高社区场景营造能力建设环境友好、活力多元、和谐共处的国际化社区生活空间社区英语角、学校、医院，以及社区公共区域设置的双语或多语标识牌，融合国际元素的城市景观……这样的国际化场景，在天府新区华阳街道南山社区有很多。党建引领城乡社区发展治理工作体系下，南山社区作为天府新区打造国际化社区试点，正通过整合现有各类资源，营造出浓烈的国际化社区氛围。“结合我们社区自身特点，接下来，我们要按照成都市凝聚社区发展治理新优势，激发办赛营城新动能工作会议的要求，以全面提高场景营造能力为重点，提高场景统筹策划能力、政策整合能力、产品发布能力和市场运作能力，不断深化社区发展治理。”天府新区华阳街道南山社区党委书记王燕表示，当地将按照国际化社区标准，继续整合社会资源，打造宜居环境，在年底前完成南山社区国际化社区规划和重点项目详细设计方案。同时，完成片区标识标牌双语化，健全国际化社区治理组织体系，完善参与机制，整合现有各类资源，积极营造社区的国际化氛围，建设环境友好、活力多元、和谐共处的国际化社区生活空间。“具体来讲，在业态发展方面，突出国际范，打造社区新消费场景，植入国际化教育、医疗、运动健身、酒吧餐吧等元素，打造具有国际范消费新场景的社区。围绕外籍人士和本地居民的生产生活需求，全方位提升政务服务、生活服务、专业服务水平，实现中外居民社区生活的共建共享、互动融合。”来源：人民网2020年5月14日http://sc.people.com.cn/n2/2020/0514/c345167-34015667.html?from=singlemessage&isappinstalled=0