5月16日，继教师和机关人员返岗之后，受疫情影响推迟返校的第一批学生也回到了交大，静寂许久的校园将恢复生机与活力。随着“后疫情时代”来临，如何统筹好疫情防控与学校改革发展，对于正奋斗在复兴路上的西南交通大学而言，既是一次挑战，也是一场大考。挑战面前，考验的是交大人的意志。当前，我国疫情防控工作正由应急状态向常态化转变，但这并不意味着疫情防控可以“松一松、歇一歇”。特别是对于人员密集、流动性大的高校而言，防控任务更为繁重和复杂。面对新形势，我们要坚持底线思维，始终把师生群众的生命安全和身体健康放在第一位，科学研判、精准防控，全力守护师生安康和校园稳定。广大师生员工要讲大局、守底线，不断强化自我防范意识和防护能力，形成文明健康的生活方式。只有坚持不懈抓好新形势下防控常态化工作，才能为学校改革发展创造安全稳定的环境。大考面前，砥砺的是交大人的精神。2020年是非常关键的一年，学校于年初制定了一系列建设发展目标任务，如推进“双一流”建设验收、第五轮学科评估谋划布局、巡视整改等各项整治整改、完成精准扶贫任务等等。如今，2020年将近过半，时间已经非常紧迫！摆在我们面前的选择只有一个，那就是坚定信念、顽强拼搏，付出十倍甚至百倍的努力，把疫情耽搁的时间抢回来，把疫情延误的进度赶上来，有力有序推动学校各项事业改革发展提速。广大师生员工要以“主人翁”精神，积极担当履责，主动作为，在学校的决策部署下，一手抓防疫，一手抓发展，坚决完成全年目标任务。新冠肺炎疫情是对学校办学实力和治校理教水平的一次深刻考验。我们看到，在疫情最为严峻的时刻，西南交通大学附属医院医疗队不畏艰险、千里驰援，用实际行动践行了敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆的崇高精神。学校各职能部门积极联动、精准施策，努力克服疫情影响，维护学校管理方方面面的秩序。新冠肺炎疫情也是对包括交大在内的中国高等教育的巨大挑战。在教学形态、教学范式、教学管理发生深刻变化，在线教学从“新鲜感”成为“新常态”的形势下，我们看到，交大教师坚守教育的初心使命，秉承双严传统，不断适应新要求，以高质量的线上教学保证了“停课不停学、学习不延期”。线上课程火热开展、多场在线学位论文答辩顺利进行、毕业生整体就业率实现与去年同期基本持平……我们有理由相信，我们必将打赢这场疫情防控战，也有能力和底气从容应对“后疫情时代”的挑战与机遇。团结汇聚力量，奋斗成就梦想。面对新冠肺炎疫情这样的“加试题”，我们既要理性认识、充满信心，又要做好应对各种复杂困难局面的准备，在学校党委的坚强领导下，凝聚全校师生校友的智慧和力量，以慎终如始的态度，以咬定青山不放松的定力，团结一心、科学谋划、苦干实干，坚决夺取疫情防控与学校改革发展的“双胜利”！局，保留一定的应对突发城市公共安全等重要功能需求的战略空间，充分考虑水环境、空气环境、风向环境以及城市生活空间安全距离等因素影响，在城市公共卫生传播影响不易扩散区域为疫情暴发时集中收治的建设预留空间，为紧急时期的临时医院选址提供快速、安全、合理的地点。”“社区是城市运行的基层单元，此次疫情管控好的地区，社区管理发挥了重要作用。”崔珩建议，进一步加强街道、社区治理的建设与投入，让更多社会资源进一步下沉社区，提升社区管理与服务水平，更好地为市民提供精准化、精细化服务，以进一步培养居民的社区空间意识、家园意识，自觉遵守社区公共秩序要求，自觉参与维护社区公共安全等工作。她认为，还应加强社区防控的网格化建设，不断提高社区医院的诊疗能力和健康服务水平，推动重大公共卫生事件的全民参与、全民防控工作。天府新区华阳街道南山社区党委书记王燕：全面提高社区场景营造能力建设环境友好、活力多元、和谐共处的国际化社区生活空间社区英语角、学校、医院，以及社区公共区域设置的双语或多语标识牌，融合国际元素的城市景观……这样的国际化场景，在天府新区华阳街道南山社区有很多。党建引领城乡社区发展治理工作体系下，南山社区作为天府新区打造国际化社区试点，正通过整合现有各类资源，营造出浓烈的国际化社区氛围。“结合我们社区自身特点，接下来，我们要按照成都市凝聚社区发展治理新优势，激发办赛营城新动能工作会议的要求，以全面提高场景营造能力为重点，提高场景统筹策划能力、政策整合能力、产品发布能力和市场运作能力，不断深化社区发展治理。”天府新区华阳街道南山社区党委书记王燕表示，当地将按照国际化社区标准，继续整合社会资源，打造宜居环境，在年底前完成南山社区国际化社区规划和重点项目详细设计方案。同时，完成片区标识标牌双语化，健全国际化社区治理组织体系，完善参与机制，整合现有各类资源，积极营造社区的国际化氛围，建设环境友好、活力多元、和谐共处的国际化社区生活空间。“具体来讲，在业态发展方面，突出国际范，打造社区新消费场景，植入国际化教育、医疗、运动健身、酒吧餐吧等元素，打造具有国际范消费新场景的社区。围绕外籍人士和本地居民的生产生活需求，全方位提升政务服务、生活服务、专业服务水平，实现中外居民社区生活的共建共享、互动融合。”来源：人民网2020年5月14日http://sc.people.com.cn/n2/2020/0514/c345167-34015667.html?from=singlemessage&isappinstalled=0持会议。会议认真传达学习了习近平总书记给北京大学援鄂医疗队全体“90后”党员回信精神。2020年3月15日，习近平总书记给北京大学援鄂医疗队全体“90后”党员回信，向他们和奋斗在疫情防控各条战线上的广大青年致以诚挚的问候。习近平在回信中表示，在新冠肺炎疫情防控斗争中，你们青年人同在一线英勇奋战的广大疫情防控人员一道，不畏艰险、冲锋在前、舍生忘死，彰显了青春的蓬勃力量，交出了合格答卷。广大青年用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！习近平指出，青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。希望你们努力在为人民服务中茁壮成长、在艰苦奋斗中砥砺意志品质、在实践中增长工作本领，继续在救死扶伤的岗位上拼搏奋战，带动广大青年不惧风雨、勇挑重担，让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花。2020年3月27日，教育系统首场学习贯彻习近平总书记给北京大学援鄂医疗队“90后”党员重要回信精神联学会在北京大学召开。教育部党组书记、部长陈宝生在会上要求，各地各高校要按照“广学、深悟、精推、力行”的思路，紧扣时代背景，选好落实载体，勇于攻坚克难，用大白话讲清大道理，用正气歌凝聚正能量，用新办法占领新阵地，用好作品营造好氛围，迅速掀起学习贯彻总书记重要回信精神的热潮，切实把总书记的重要回信精神转化为扎实行动，实现全国高校青年师生的全覆盖。与会人员认真学习了习近平总书记给北京大学援鄂医疗队全体“90后”党员回信精神。会议强调，全校党员师生要牢记总书记的深情寄语和殷切嘱托，要认真学习、深入贯彻好总书记回信精神；青年一代尤其是青年师生要成为有理想、有本领、有担当的人，坚定奋斗信念，勇担时代重担，书写爱国篇章。会议审定了《西南交通大学2019年财政预算决算方案》《西南交通大学2020年财政预算方案》的主要内容和学校向建设银行长期借款展期的有关事项。会议强调，计划财务处既要做好学校经费的管理，更要做好学校财政的管理，要对学校财政开展近期和远期的分析、规划，调好政策、理好财、用好钱，实现投入产出效益最大化。在财政管理和经费使用中，要与审计、纪检部门密切配合，防范资金风险和廉政风险。全体校领导和全校各单位一方面要精打细算，用足用好学校各项资金，促进事业的发展，另一方面要拓宽渠道，广泛争取外部资源，助力学校的发展。会议认真听取了学校对口秦安县定点扶贫工作报告，并强调：扶贫工作是习近平总书记最关心最重视的工作，学校党政班子要高度重视，把精准扶贫工作作为一项重要工作来抓，学校各相关单位要发挥特色优势，把各项扶贫工作做细做实，高质量推进帮扶相关工作，竭尽所能帮助秦安早日脱贫，同全国人民一道奔小康。会议认真听取了近期新冠肺炎疫情防控工作汇报，并对下一阶段疫情防控工作进行了研究部署。经与会人员认真研讨，会议决定：按照四川省教育厅于2020年4月24日发布的《关于高等学校2020年春季学期开学有关事项的通知》，学校拟于2020年5月6日起全体符合返校条件的教职员工按时返岗返校，并按照分期分批要求拟定学生返校工作方案。由学校新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室（党政办公室）牵头会同人事处、后勤与基建管理处、国际合作与交流处、党委学生工作部（学生工作处）、党委教师工作部（教师发展中心）、保卫处、教务处、研究生院、信息化与网络管理处等相关部门认真研究形成学校师生返校开学工作方案，并按照程序报四川省教育厅审批和教育部备案。会议要求，各位校领导和全校各单位要以习近平总书记关于疫情防控工作的重要指示精神为指导，全面落实党中央、国务院关于疫情防控的决策部署和教育部、四川省、成都市的有关工作要求，进一步提高政治站位，强化主体责任，增强紧迫感和使命感，坚决阻断疫情传播扩散至校园，全面考虑、统筹安排、科学制定师生返校方案，精准指导各部门、各学院、各重点岗位做好疫情防控工作和师生返校各项准备工作。会议强调，全校师生要按照坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的疫情防控要求，统一领导，综合协调，分类管理，分级负责，做好师生返校开学工作；要科学制定工作预案，严格落实各项措施，外防输入，内防扩散，严格管控，责任到人，全力守护广大师生的生命安全和身体健康，切实维护学校安全稳定大局。会议还进一步理顺了“学术交流服务中心”机构和相关职能；成立了“西南交通大学人才安全工作领导小组”并明确了各部门的相应职责；研究了有关组织和干部工作。                            巴基斯坦留学生的回信。西南交通大学青年学生通过各种途径学习了总书记的回信，并结合自己的实际工作学习生活情况，畅谈对促进中西方文化交流，推动人类命运共同体的期待。国际教育学院李海副院长表示：来华留学生是沟通中国与世界各国的民间使者和文化桥梁。培养知华、友华的来华留学生是每一位留管干部的核心任务，如何做好来华留学生工作是每一位留管干部必须思考的核心问题。当今世界正在发生着深刻变化：新冠病毒还在肆虐，逆全球化之潮流在某些反华势力的推动下呈抬头之势；不少西方国家显露出来越来越明显的民粹主义趋势。在这百年未有之大变局中，我们需要爱好和平和发展的国际朋友。习近平总书记曾指出,“国之交在于民相亲,民相亲在于心相通。”要做好来华留学工作，关键是要做到“心相通”。因此，留学生工作不仅是管理，更多的是要做好服务和沟通工作，帮助来华留学生们更好地适应新的生活和学习环境，在他们需要帮助的时候提供热心及时的帮助。只有在真诚的交流和相互扶持中，我们才能和各国人民结下“患难之情”。疫情爆发以来，我校来华留学生主动在海外收集购买防护用口罩，为母校捐献共计3500只口罩。这样的义举正是总书记所说的“患难见真情”，同时也是从学生的角度肯定了我校的留管工作。我们应当珍惜来华留学生们对母校、对中国的深切感情，进一步强化留管工作的使命感和责任感，以最大的热情和担当继续做好留学生工作，帮助他们顺利完成在华学业，鼓励他们向世界讲好中国故事，和他们一道致力于构建人类命运共同体。国际教育学院留学生辅导员张可菁表示：自新冠病肺炎疫情发生以来，亿万中华儿女万众一心，众志成城，攻克时艰。除此之外，部分来华留学生们选择于疫情中坚守在中国，见证中国抗“疫”的有力措施，也加入到了抗“疫”力量的大军当中。我仍记得在疫情爆发初期，尽管留校的200余名来华留学生们因无法买到口罩、面对未知的疫情而心情焦急和无措，却依然配合学校开展防疫，打好了疫情防控战。与此同时，还有不少留学生在疫情之中尽自己所能做能及之事，体现了担当与责任。有的留学生在当地社区积极承担志愿者工作、有的留学生录制了加油视频表达对中国抗“疫”的信心。这些都是留学生们自发自觉的行为，也让我对他们有了更深入的了解，尽管他们来自五湖四海，有着不同的肤色与语言，他们所拥有的温暖和坚定却依然让人动容。就像有一位留学志愿者这样说到自己的想法“尽管我的作用微小，然而却也在遏制和预防这疫情的蔓延中发挥了作用”。材料科学与工程学院辅导员高鹏宇表示：总书记的回信让我感慨颇深。作为辅导员，自己经常和留学生们接触，疫情期间，学院巴基斯坦籍留学生还主动为学校捐献物资，贡献力量，用实际行动诠释了中巴友谊。疫情之外，留学生们勤奋学习，刻苦努力，热爱生活，与人为善，我相信留学生们的这种状态能一直保持到工作以后，为促进中西方文化的交融，构建人类命运共同体发挥积极作用。校团委兼职团委副书记赵天胤表示：习近平总书记的回信让我深切感受到新时代中国青年在构建人类命运共同体的过程中所肩负的职责和使命。习近平总书记曾强调：“国之交在于亲民”，而“民相亲”要从青年做起。作为交大青年，无论是“一带一路”倡议、新时代推进西部大开发形成大格局、“高铁走出去”战略，还是学校“双一流”建设、国际化建设，都需要我们不断拓宽国际视野，在国际领域寻求更全面的发展，在国际交往中做好桥梁纽带，努力在国际舞台上发出属于我们交大青年的声音！经济管理学院巴基斯坦籍博士生Hisham Idrees表示：作为西南交通大学的博士生，通过学习习近平主席给巴基斯坦同学的回信，我可以看到中巴两国在科学、技术和文化交流方面正经历着更加密切的联系。在抗击疫情期间，中国不仅在国内成功地控制了新型冠状病毒的蔓延，而且还竭尽全力帮助世界其他国家对抗病毒。中国在抗击疫情方面显示了中国政府的能力和中国作为一个大国的担当与责任感。从我两年的经验中我发现团结互助、合作共赢和维护世界和平是中国的持久信念。             强大的中国以丰富的历史文化，高新的科学技术，发达的城市交通，繁荣的经济让中国成为留学生、旅游者和商人的好去处。中国丰富的历史文化背景和现代科技的进步，使中国成为一个在学习方面对发展中国家有许多贡献的古老而年轻的国家。马克思主义学院孟加拉籍博士生Sudipto Sajol Kha表示：我19岁就从孟加拉国来到中国学习，我希望能顺利获得学位。最近十年，我不仅学到了学术知识，还学会了如何成为中国人的朋友。我已经做好为两国友好贡献的准备，立志成为我的祖国孟加拉国和中国之间的一座真正的友好桥梁。在中国求学期间，我学会了如何分享自己的想法、观点、计划、梦想、工作、热情以及中国，还有其制度和社会生活所提供的知识。我在中国生活了接近10年，这期间的社交生活使我意识到，我已经成为了这个社会的一部分，我将怀着善良和坚毅的精神去传播中国文明。中国教给了我很多，让我有机会学习到责任和担当，并给我带来了改善世界的希望。这次冠状病毒大流行再次证明了中国人民的伟大力量和可持续的发展精神，以及他们为全世界奉献的伟大思想。中国无疑以一种快速反应的方法成功地控制了这一大灾难，并建立了一个将成为其他国家学习榜样的应对系统。我从《习近平给北京科技大学全体巴基斯坦留学生回信》中学到了很多。现在我可以体会到它的内涵以及中国高尚的道德价值观。作为一名国际学生，我要感谢中国政府和我的大学在这场大灾难中照顾我们并确保我们的安全。相信冬天终会过去，春暖花开将要来临。致敬中央政府的不懈努力，致敬一线工作人员，致敬西南交通大学对我们留学生的关爱和照顾！武汉加油！中国加油！静待春暖花开！一切都会好起来的！信息科学与技术学院肯尼亚籍硕士生MERILYN KAWIRA MUSEE表示：我是2018年来到中国学习的硕士。虽然时间不长，但我从中国朋友那里学到了很多关于中国的文化、教育、社会和谐和爱国主义的知识。这教会了我如何在一个家庭和一个团队中与其他成员互相照顾。在新冠疫情期间，这种共享和关怀方法对我和我的同学们有很大帮助。我们从学校和中国政府那里得到的照顾使我们对这个国家及其人民感到谦卑和感激。我们得到了足够的保护和资源，可以生活在一个良好的环境中，这对疫情期间的生活至关重要。我们懂得，在这段艰难时期中国政府和学校所采取的策略和政策都是为了拯救我们，我们在疫情期间一直是安全的。我要感谢中国政府和西南交通大学对我们留学生的关爱和照顾！武汉加油！中国加油！静待春对我和我的朋友们的友善和照顾。谢谢中国！谢谢习主席！巴基斯坦籍博士留学生Sumair Ahmed Soomro （中文名：苏梅尔）表示：巴基斯坦和中国一直是好朋友，当朋友需要帮助时，我们随时准备提供帮助。在这次疫情爆发中，我们希望这一困难时期早日结束，中国将比以往更好。祝中国身体健康，希望巴中友谊万古长青。马克思主义学院研究生会副主席19级硕士生冷书恒表示：“人类只有一个地球，各国共处一个世界”，在学习习总书记的回信后我想到了“人类命运共同体”理念。疫情期间，党和国家对待外国来华留学生的态度、不断向全球派出的专家团队、为国外中国留学生发放的健康包等都展现出中国担当与中国力量。这一切都在表明，时代在发展、祖国在强大。马克思主义学院18级本科生张佳旺表示：我深切地感受到党和国家对于人民生命的高度重视与对青年一代的殷切期盼。习总书记不仅时刻关心全国人民的生命健康，同时也时刻牵挂着在华留学生的健康状况，给予留学生最真挚的关心和爱护，让我看到了中国作为负责任的大国的责任与担当。我相信在党和国家的关心与支持下，国内青年能与在华留学青年团结一致，携手共进，共同迎接挑战，为抗击新冠疫情贡献出青年人的力量。马克思主义学院18级本科生郭修远表示：在信中，我看到了习近平总书记对巴基斯坦留学生亲切的问候和关心。在新冠疫情期间，无论是中国人还是在华外国留学生，都以“宅家抗疫”的形式共同参与了抗击疫情，中国政府和中国人民也都一视同仁地给予关切。此外，习近平总书记也对想来中国学习的学生表示了欢迎，希望全世界青年有更多交流的机会，推动人类命运共同体的建设，奉献自己的青春力量。马克思主义学院18级思想政治教育本科一班班长李军表示：5月17日，习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生写了一封回信。患难见真情，众所周知，中国与巴基斯坦一直是关系特别好的两个国家。在中国爆发新冠疫情的时候，巴基斯坦为中国筹备物资，将口罩提供给中国，他们的一片真心，这份情谊，我们将铭记于心。地球科学与环境工程学院2018级环境工程本科生周锦贤表示：学习了习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生的回信，感受颇深。在疫情期间，我本人参与了当地社区的抗疫志愿活动，当上了一名志愿者，工作虽然简单，但是这份工作是神圣的，严肃的，让我认认真真工作的原因，不仅仅是作为一名志愿者的本分，更是作为一名中国新时代青年大学生的责任与担当！我相信，新时代，新中国，新青年，一定会在构建人类命运共同体的道路上越走越远，一起挺进属于全世界人类的全新未来！地球科学与环境工程学院2018级湖北籍本科生陈珂表示：作为一名湖北籍的学生，在看完习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生的回信后，内心有很多触动。习近平总书记不仅是给北科大全体巴基斯坦留学生的回信，更是给全体中国留学生的回信，同时也更是说给所有共同为抗击疫情做出努力的每一个同胞的话。国家给我们提供了一个坚实的后盾，给我们带来关心和呵护，我们一定要团结一心，共同克服每一个艰难险阻，为构建人类命运共同体，实现各国之间互利共赢和可持续发展而贡献力量。                            