时光不老，青春未央，后浪奔涌，见证成长。6月21日上午，西南交大附中隆重举行以“心成长•新收获”为主题的十八岁成人仪式。我校雷国胜校长、朱剑松书记、曾俊副书记、傅相万副校长、董鑫副校长、高2020届全体老师，欢聚一堂，目送孩子们告别依赖，走向独立；告别懵懂，走向成熟；告别少年，走向阳光灿烂的青年时代。      一切过往，皆为序章，乘风破浪，勇往直前。首先，全体人员前往大阶梯分会场，观看师长祝福视频，拉开了成人礼的序曲。一张张“全家福”剪影，串联起时光的书笺；一句句恩师的叮咛，融汇着爱与期盼。那些年，我们一起走过的日子，充斥着汗水和泪水，记载着拼搏与奋斗，沉淀着感悟与感动，是我们肩并肩、手牵手，一起哭过笑过的青春。   十八而励，从“心”出发，策马向前，莫回头。换上正装的同学们个个英姿勃发，光彩照人，神情庄重、昂首信眉，步履坚定地跨过成人门。门前一小步，成长一大步，从今天起，懵懂与我绝缘，责任与我相伴，走过成人门，走向人生新旅程，走向美丽新世界，走向奋进新时代！                   鸿鹄高飞，一举千里。羽翮已就，横绝四海。雷国胜校长发表了成人礼主题讲话。他首先欢迎同学们来到成年人的世界，然后告诫大家，真正的成年，不是年龄上成人，而是心理上、意识上、人格上成人；心的成长，需要不断学习，勇于担当和自我调适，希望同学们记住自己高三时全力以赴，奋力拼搏的样子，修炼出一颗温软而强悍的心灵。雷校长的深情寄语，让同学们不禁动容。董鑫副校长作为教师代表发言。他说，突如其来的新冠疫情，让本届高三生承受了前所未有的压力。然而，悲欢离合都是成长，阴晴圆缺皆是生活，愿同学们手握战笔，去勇敢战斗，奏响七月的华章，开创人生的辉煌，老师是你们永远的后方，坚强的后盾。董鑫副校长的肺腑之言，暖人心扉。高三、3班班主任、周欣然同学的妈妈一一徐葵老师，作为家长代表发言。她首先祝同学们成人快乐，希望同学们学会感恩，感恩师长、父母、挚友，感恩清风明月，世间恩情；希望同学们走向成熟，不再恣意任性，学习自立和理性思考；希望同学们作好准备，轻松迎考，无论结果如何，爸妈都等你回家吃饭。徐老师的话，言之切切，情之殷殷。胸前徽章，熠熠闪光，青春绽放，梦想启航。学校领导和高三年级的老师亲手为学生佩戴成人纪念章。这枚象征着青春、成长、感恩、担当的徽章，凝聚着师长的诚挚祝福与殷切嘱托，是十八岁最美好的礼物。                     笔落纸笺，爱之物语；纸短情长，念念不忘。同学们小心翼翼地拆开父母写给自己的信，句句箴言，让他们红了眼眶；学弟学妹亲笔书写的明信片，一字一句，励志暖心，给予他们鼓舞与力量。同学们用手机连线不能亲自到场观礼的父母，声音哽咽，泪眼婆娑。谁言寸草心，报得三春晖，千言万语化为一声“谢谢”，那一声“谢谢”里恩重如山。教诲如春风，师恩永难忘。十八岁，这一径长途，小苗慢慢长，花儿朵朵开，离不开老师辛勤的浇灌和精心的呵护。学生代表为陪伴三年的年级组长郑荣老师、刘静黎老师、张培莉老师、徐葵老师献上鲜花。老师，您在我心中永远是“最美”，鲜花遇上园丁，才会明艳芬芳，我们遇见您，才学会了珍惜。今日明誓，师长作证，担当筑梦，勇闯天涯。各班学生代表走上主席台，庄严地从朱剑松书记手中接过《中华人民共和国宪法》，全体高三学子举行了成人宣誓仪式。宪法虽薄，却厚重如山；誓词虽短，却永驻心田。宪法在手，誓言在心，翩翩少年就完成了蜕变。十八至，在一起，心成长，在路上。十八岁，是成长与责任的对话，是独立和勇气的结合，更是时光对未来的寄托。忆往昔，我们一起青春一起燃；展前路，我们一起携手一起走。以我壮志之激情，创造崭新未来；以我火红之青春，建设锦绣中华。今天，你们成年啦！愿你们一路上披荆斩棘，乘风破浪，繁花似锦，前程似海！引领世界”水平。作为一名大学教授，同时也是一名创业者，戴光泽认为，成都在科技成果转化方面走在全国前列。“西南交大九条等科技成果转化政策的出台，也让团队更加增添了做科研走市场、满足国家重大工程需求之路的动力和信心。”他表示，科技创新主体是人，而科研创新的环境和政策体系是科技创新的重要保障。要持续深化科技成果转化体制机制改革，将创新政策落到实处，让科技创新的主体——科研人员真正享受到政策支撑的依靠，充分打破束缚在科研人员身上不合理的体制枷锁和制度制约，深化改革现行不合理的科研评价体系，充分承认科研人员的创造性工作对推动科技进步、社会进步等方面所起的积极作用并充分允许创新主体——科研人员享有科技创新成果所带来的收入分配红利等，只有这样才能充分解放科研人员的创新创造的能力和积极性，最大限度地发挥他们引领科技创新、技术进步的力量。风，向成都来科学城里“孕育”无线充电领军企业无线充电，对于目前大部分手机来说并非是个陌生功能。今年3月，华为P40系列全球线上发布会推出了P40、P40Pro、P40Pro+三款机型，为了解决P40没有标配无线充电功能的短板，华为官方为其开发了一款带无线充电功能的手机保护壳，通过这款配件，P40便可摇身一变，成为支持22.5W超级快充的“无线充电手机”。而在这款无线充电手机壳中，就搭载了易冲半导体无线充电接收芯片CPS7191GC华为定制型号。作为落户成都科学城的一家专注于无线充电领域的科技研发企业，成都市易冲半导体有限公司（以下简称“易冲半导体”）市场估值已达15亿元，掌握全球70%以上无线充电领域核心专利。取得这样成绩的背后，是清华四川能源互联网研究院（以下简称“研究院”）无线电能传输与电磁兼容技术科研团队的强力支持。“2016年2月我们依托研究院成立了‘无线电能传输与电磁技术研究中心’，同时我们也是研究院最早的一批科研团队。”易冲半导体副总经理汤琦介绍，研究中心成立后很快有了技术突破和产品诞生，如何将这些成果落地转化，推向市场呢？2016年8月，“成都市易冲无线科技有限公司”在研究院的支持下注册成立，正式落户成都科学城，以“能代表中国走向世界的具有独立研发能力和自主知识产权的无线充电产业领导者”为目标开启征程。随着技术不断发展，易冲的无线充电技术、产品应用在越来越多的领域，当前，易冲正在进一步瞄准产业上游——从专注无线充电向着半导体芯片研发设计迈进。创新的使命在于从“0到1”的原始突破，更在于从“1到N”的应用转化。成都市科技创新大会提出，要着力打通过程断点，培育一批高层次科技服务机构，鼓励高校院所开放创新资源，支持龙头企业牵头组建新型研发机构和产业技术创新联盟，推动技术转移市场化专业化发展，让更多的科技成果从“书架”搬上“货架”。如何“搬好货”？在清华四川能源互联网研究院科研管理部主任吕岚春看来，搭建平台很重要。“依托清华大学的电机系，我们正大力建设能源互联网领域人才的创新、汇聚高地，科技创新的中心和产业发展的平台，目前研究院已成功引入4大领域、32个创新团队，成功孵化13家创新企业，汇聚海内外高层次人才300余人，成为清华大学原创成果和产业转化之间的重要桥梁和平台。”吕岚春介绍，科技创新方面，研究院已在能源互联网平台建设方面投入1亿元资金，用以4000多平米能源互联网实验研究平台建设，目前该平台已成功挂牌国家重点实验室能源分室。“未来，研究院将持续在科研成果转化、知识产权作价入股、培育创新创业公司方面发力，进一步打通大、中、小企业融通发展渠道，打造能源互联网产业研发总部。”改革破冰国务院“点赞”探索职务科技成果权属改革打通科技与经济结合通道成都星辉西路8号，坐落着因成都首创的职务科技成果混合所有制改革落地的“产学研”一体化医院——成都中医大银海眼科医院，这也是成都唯一一家三级眼科医院。银海眼科医院是依托成都中医药大学眼科学院院长、银海眼科医药院长段俊国的一项专利入股，即“一种具有视神经保护作用的药物组合物及制备方法和用途”，同时吸引太极集团、西藏药业、康弘药业和贵州百灵等省内外多家上市公司及社会资本共同组建而成，投资总额2.4亿元。专利入股来源于成都的职务科技成果混合所有制改革，即让科研人员和所在单位共享科技成果所有权，破除职务成果产权归属不明晰对科技成果转化，尤其是作价入股转化的制约。事实上，打通科技成果转化通道，成都一直敢为人先——成都率先在国内开展技术经纪职称制度改革；“探索职务科技成果权属改革打通科技与经济结合通道”作为典型经验被国务院大督查通报表扬。激活高校院所里的创新源泉，成都还有着更多改革破局。开展“校企双进”系列活动，赋能产业功能区高质量发展。目前，策划、组织开展了“企业家进校园”“科学家进园区”“百校千企大对接”三大系列活动1149场（次），促进700余家企业与高校院所达成成果转化、技术开发合作项目983项。打通从“0到1”的原始突破及从“1到N”的应用转化，成都深化成德绵国家科技成果转移转化示范区建设，推动成渝地区双城经济圈建设；出台《成都市技术经纪专业技术人员职称评定办法》，率先在国内开展技术经纪职称评定；制定《成都市关于鼓励知识产权成果进场交易的若干措施》，技术合同交易额1152.4亿元。数据显示，2019年，成都专利授权达5.07万件，有效发明专利达4.22万件。探索知识产权及科技成果产业化、资本化、国际化，推进知识产权运营及科技成果转移转化，将进一步为成都培育新动能。未来，聚焦打通基础研究原始创新“最先一公里”和科技成果转化和产业化应用“最后一公里”，成都还将进一步深化科技体制改革，深化开展赋予科研人员职务科技成果所有权或长期使用权试点，加快建设成德绵国家科技成果转移转化示范区，推动建设具有全国影响力的科技创新中心。毫无疑问，这将进一步构筑增长极和动力源，更多的科技成果从“书架”搬上“货架”。专家声音西南交通大学校长杨丹：联合成渝两地科研机构共同开展职务科技成果混合所有制改革“当前，成都正在努力成为一座有全球视野和远大抱负、有先进理念和科学精神、有国际竞争力和区域带动力、有文化高度和社会温度、有高颜值和生活味的城市。” 在西南交通大学校长杨丹看来，大学与城市是天然的命运共同体。 探索职务科技成果混合所有制改革，在全国范围内西南交大都是先行者，形成了一套调动职务发明人积极性、提高科技成果转化质效的体制机制，被誉为科技领域的“小岗村试验”，已成为四川全创区的落地经验。“下一步，我们将持续深入推进职务科技成果混合所有制改革，建立符合高校现实情况的科技成果转化运营机制与政策支撑体系。” 杨丹表示。据杨丹介绍，西南交大将与成都共同在科技成果产权界定、价值评估、转化实施、技术经纪人职称评定和队伍建设等方面深入开展制度创新和管理改革；共同探索设立成果转化基金，支持试点成果的孵化、转化和产业化，形成可供推广的成果转化模式；市、区、校共同加快成果转化，尽快推进新一代中低速磁悬浮、新制式城市轨道交通试验线及项目落地。同时，西南交大还将联合成渝两地科研机构，充分利用成都取得的经验，共同开展职务科技成果混合所有制改革，激发科技人员活力，助力具有全国影响力的科技创新中心的建设。来源：锦观新闻2020年6月15日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/?from=timeline&isappinstalled=0#/detail/normal/3776065590707200中心形成覆盖全球五大洲的格局，使中国文化“走出去”的步伐更加稳健，推进我国对外文化交流的参与度不断加深。疫情发生后，尽管部分海外中国文化中心暂时闭馆，但是这些机构的线上对外交流合作从未中止，“团结抗疫、守望相助”的主旨理念在各种活动中鲜明体现。一系列“云·游中国”线上活动在泰国、韩国、瑞典等国推出后好评如潮，中国文化云课堂的上线让海外民众不出门也能学习中华文化。在全球抗疫形势下，我国对外文化交流的“在线”既是文化软实力重要内涵的实践体现，也是中国积极参与国际抗疫合作的缩影。参与国际抗疫合作展现社会主义核心价值观习近平总书记指出，核心价值观是文化软实力的灵魂、文化软实力建设的重点。一个国家的文化软实力，从根本上说，取决于其核心价值观的生命力、凝聚力、感召力。中华民族历经沧桑而始终能够保持强大的生命力、创造力和凝聚力，重要原因在于中华民族精神永不泯灭。作为社会主义核心价值观的精髓，以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神在国际抗疫合作中不断涌现。以爱国主义为核心的民族精神为国际抗疫合作树立了典范。团结合作是国际社会战胜疫情的最有力武器。当新冠肺炎疫情突如其来时，中国人民在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下高举团结奋斗的旗帜，上下同心、顽强斗争，将爱国主义精神化身为抗疫前线中最“硬核”的精神力量，我国在对外援助中也将这种精神融入其中。当中国政府将一批批救援物资及时送抵疫情发生国家时，当多个中国医疗专家组和志愿者奔赴海外为他国民众带来暖心救助时，团结协作的精神被深刻诠释。中国外交部多次表示，面对疫情，国际团结和合作至关重要。正如古罗马哲学家塞内加所言，我们是同海之浪，同树之叶，同园之花。以改革创新为核心的时代精神对国际抗疫合作提出了要求。疫情在全世界的蔓延，让国际抗疫合作中的科技创新成为当务之急。当前，多国合作研发疫苗及治疗方法成为趋势，许多国家及国际组织在研发技术、资金、信息等方面开展多边合作。在习近平总书记提出的“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”疫情防控总要求中，科学防治是重要内容。正因为在国际抗疫合作中秉承了用科学思维引领实践的科学精神，之前处于疫情重灾区的西班牙、意大利、德国等国家的病例增速在见顶后处于持续下滑态势。中国在国际上共享科学防控经验，为国际合作抗疫贡献了中国智慧。当斯洛文尼亚成为首个宣布疫情结束的欧洲国家时，该国政府表示，中国在分享一些抗疫经验上对斯洛文尼亚非常具有帮助借鉴的价值意义。因此，在后续的国际抗疫合作中，以改革创新为核心的时代精神将是我们战胜疫情的重大法宝之一。参与国际抗疫合作提升我国国际话语权习近平总书记提出，提高国家文化软实力，要努力提高国际话语权。当今信息化时代，国际话语权提升的关键在于有效的舆论引导。疫情发生之初，面对部分西方国家的舆论偏见乃至抹黑攻击，我国通过呈现积极参与国际抗疫合作的事实，在国际舆论舞台上展示了中国负责任的大国风范，有助于进一步提升我国的国际话语权。参与国际抗疫合作凸显中国的坚韧不屈。作为五千年的泱泱大国，我们有着坚韧不屈的民族精神，有着令世界赞叹的中国速度。在疫情防控时期，国内主流媒体和个别自媒体创作的纪实影像，真实、客观地记录了中国人民不屈不挠地抗击疫情；中国医疗队第一时间奔赴海外救助的新闻报道也让全世界感受到了中华民族的不屈精神。在国际社会进行艰苦卓绝的抗疫斗争中，中国速度令世界惊叹。在国内，创造了10天建成火神山医院的奇迹；在国外，无论是欧洲的意大利，还是非洲的尼日利亚，都能看见中国急速援建的方舱医院身影。谭德塞对此评价道，中方行动速度之快、规模之大，世所罕见，展现出中国速度、中国规模、中国效率，我们对此表示高度赞赏。参与国际抗疫合作展示中国负责的大国风范。在抗击本国疫情的同时，中国站在构建人类命运共同体的高度，对全球公共卫生事业负责，本着公开、透明的态度同各国加强合作，向国际社会分享防控经验、治疗方法，派遣医疗团队深入疫情严重国家。中国在全球抗疫合作中的突出表现，不仅让国际社会发出了中国为全球抗疫作出重要贡献的声音，也使得西方媒体的污蔑、造谣、抹黑遭到现实的有力驳斥。5月18日，在第73届世界卫生大会视频会议开幕式上，为推动全球抗疫合作，习近平主席宣布了中国支持全球抗疫合作的五项举措，表现出肝胆相照的大爱情怀和大国担当，充分彰显了重情义、负责任大国的良好形象，对全球公共卫生事业发展具有深远影响，受到国际社会的高度赞扬。中国在全球携手抗疫进程中的努力获得国际社会的一致赞赏，“中国方案”“中国智慧”的频现与全面开放新格局下文化软实力的重要实践密不可分，是我国经济和科技活力不断释放、自身文化吸引力不断增强、对外文化交流参与度不断加深的充分体现。作为最大的发展中国家，中国对国际抗疫合作的巨大推动在凸显中国不屈精神同时，也展示了中国负责任的大国风范，有助于进一步提升我国的国际话语权。（执笔人：熊昊，系四川省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员，西南交通大学马克思主义学院讲师、博士）来源：党建网6月2日http://www.dangjian.com/djw2016sy/djw2016djlt/202006/t20200602_5652129.shtml                            