记者8月1日从省教育厅了解到，中国博士后科学基金会正式公布了第13批特别资助（站中）和第2批特别资助（站前）拟资助人员名单（不含军队系统人员），来自全国各大高校、科研院所等单位的1164名博士后入选，其中第2批特别资助（站前）拟资助人员为396名，第13批特别资助（站中）拟资助人员为768名。根据该名单，我省共计7所高校40人入围。此次，入围中国博士后科学基金特别资助拟资助人员名单（含第2批站前和第13批站中）的我省高校和人数分别为，四川大学入选29人；电子科技大学入选3人；西南交通大学入选3人；西南石油大学入选2人；成都中医药大学入选1人；成都理工大学入选1人；四川农业大学入选1人。“本次公示的特别资助人员（含第2批站前和第13批站中）依托单位主要来自高校、科研院所和企业等单位。其中北京大学拟入选人员最多，达到52人。中山大学和清华大学分别有49和47人入选，位居第2和第3位。”省教育厅相关负责人向记者介绍，“此外，资助人员较多的高校还有四川大学、郑州大学、中国科学技术大学、山东大学、吉林大学、华南理工大学、华中科技大学等。其中，南方医科大学和江苏大学表现十分抢眼，超过部分双一流建设高校。此外，深圳大学、苏州大学、扬州大学等地方强校表现也非常出色。”此外，本次中国博士后科学基金会还公布了新冠肺炎疫情防控专项资助拟资助人员名单，共有来自96个单位的266人入选。其中，四川大学获资助人数最多，有15人入选；中山大学紧随其后，有12人入选，华中科技大学、北京协和医学院各有10人入选，在疫情防控中表现都十分出色。同时，在蓉高校成都中医药大学有1人入选该名单。据了解，中国的博士后基金特别资助项目分为特别资助（站前）、特别资助（站中）两种类型。特别资助（站前）是为吸引新近毕业的国内外优秀博士进站，在前沿领域从事创新研究实施的资助，资助标准为18万元/人；特别资助（站中）是为了激励在站博士后研究人员增强创新能力，对表现优秀的博士后研究人员实施的资助，资助标准为自然科学18万元/人，社会科学15万元/人。来源：锦观新闻2020年8月1日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/#/detail/normal/3842357856289792宣传中国特色社会主义政党制度方面做了积极努力。宋金升校友始终关心支持母校的建设发展，始终与母校保持密切联系，积极为母校人才培养、科学研究等各项事业助力献计，爱校之心，让人动容，是学校的杰出校友，全体师生的前辈学长，广大校友的优秀楷模。宋金升校友一生热爱祖国、忠于人民，把教育事业、国家建设和多党合作当作毕生追求，宋金升校友的高尚风范和优秀品格永远值得我们尊敬和怀念！推进“多态耦合轨道交通动模试验平台”大科学装置建设。已于今年5月份启动建设的“多态耦合轨道交通动模试验平台”大科学装置，总投资5.8亿元，是学校历史上投资规模最大的科学试验装置，建成后将成为引领未来超高速轨道交通科技发展的重要平台。学校常委会已经审定通过关于大科学装置建设内设机构、管理团队配置等，相关工作要及时跟进、抓好落实，加快建设进度。7.向改革要动力，向创新要活力，坚定不移推进科技成果权属混合所有制改革。全校上下必须要增强改革的紧迫感，坚持以问题为导向，坚持以“成绩、成果、成效”为评价标尺，聚焦人才培养、师资队伍建设、干部及人才工作、管理及机制建设、堵漏洞补短板等方方面面，向改革要动力，向创新要活力。同时要坚定不移推进科技成果权属混合所有制改革，一定要把这项工作做好做仔细做扎实，要持续发力，不断地拿出优秀成果案例，让更多科技成果走向实际应用。8.牢牢把握新时代西部大开发、成渝地区双城经济圈建设、川藏铁路建设等重大机遇，以特色创优势，以贡献谋发展。当前，新时代西部大开发深入推进，成渝地区双城经济圈上升为国家战略部署，川藏铁路建设即将全面启动。这是千载难逢的重大战略机遇。全校上下必须高度重视，牢牢抓住机遇，统筹全校优势资源，积极作为、主动作为，在支撑重大战略部署过程中，把交通运输工程学科群擦得更亮、叫得更响。与此同时，通过人才培养、科技攻关等服务，进一步提升学校的话语权和贡献度，为学校赢得办学资源，反哺学科建设和学校发展，实现新一轮跃升的美好愿景。9.认真筹备召开第十五次党代会，科学编制“十四五”事业发展规划。“十四五”规划编制与第十五次党代会筹备工作高度契合，我们要将两项工作统筹起来。全校各单位要切实提高对发展规划编制工作的认识，认真学习、贯彻上级有关精神要求，把发展规划编制工作作为系统总结我校改革发展经验、研判谋划未来发展的重大机遇，作为汇聚师生智慧、凝聚各方力量、统一思想共识的重大契机，坚决抓好各项工作落实，为学校第十五次党代会筹备工作，为“十四五”取得良好开局奠定坚实基础。10.持续深化巡视整改和不忘初心、牢记使命主题教育整改工作，全面提升党建和思政工作质量水平。要从“整改永远在路上”的政治高度，坚持思想不松、标准不降、力度不减，不断推进深化巡视整改工作，持续巩固已有整改成果；要常态化做好整改督查、常态化升级整改任务要求，大力推进不忘初心牢记使命主题教育整改、党政同审整改等协调同步、一体整改，持续推动巡视巡察联动，注重巡视整改成果运用，持续增强整改成效。同时，还要以深化巡视整改、主题教育整改为契机，全面提升党建和思政工作质量水平。11.切实抓好民生工作。各单位在思考工作推进落实时，务必要与民生工作一并思考、一体谋划。人事分配、年轻教师成长、中小学办学、校园环境改善等一系列民生问题要加快推进，只有民生问题解决好了，师生员工推动发展的积极性、主动性和创造性才能充分地调动起来，学校的发展才可持续。12.全力维护校园安全稳定。各单位要切实加强对师生的安全教育工作，倡导师生尽量减少旅游等非必要外出情况。今年夏季，频繁发生洪涝灾害及安全事故，各单位要加强对学生的教育和提醒。同时，对暑期留在学校的学生一定要加大关心关注力度，严防出现校园安稳事件。此外，新冠肺炎疫情虽然目前已经得到基本控制，但是防输入的压力很大，仍然存在风险，大家一定要提高政治站位，深刻认识维护学校安全、学生安全的极端重要性，始终保持高度警惕，时刻绷紧安全这根弦。各二级教学科研单位党政主要负责人，党政办公室、党委宣传部、党委教工部、党委学工部、校工会、战略与学科处、教务处、研究生院、科学技术发展研究院、文科建设处、计划财务处、人事处、招生就业处、国际合作与交流处、资产与实验室管理处、后勤与基建管理处、信息化与网络管理处、峨眉校区党工委（管委会）等单位主要负责人参加会议。》精神，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持教育对外开放不动摇。国际处要针对《意见》要求，认真梳理相关条款，与相关单位认真思考谋划贯彻落实的具体举措，全校各相关单位要统一思想，按照《意见》要求，充分理解“加快、扩大、新时代”三个关键词的含义，主动加强同世界一流大学和研究机构的合作。2.学校国际化工作要围绕中心，服务大局。要紧紧围绕人才培养中心工作，把培养具有全球竞争力和国际视野的高水平人才作为中心，以大力引进外国专家和积极建立国际一流学科伙伴为两条主线和两个支柱，全力做好各类国际合作与交流工作，助力“双一流”和人才强校主战略。我们不能为国际化而国际化，关键要引进国外优质教育资源和先进管理经验，加强学校国际化能力建设。国际化是目标，也是手段。3.要有组织地开展具体的国际合作与交流。首先要统筹谋划，做好顶层设计，从完善体制机制和改革开始，明确责任，加强考核，做到学校主导，学院主体，师生主力。第二，要大力培育学校的国际化氛围，加强英文网站建设，加强国际期刊建设，积极举办高水平国际会议，完善国际化服务体系。第三，大力引进人才，要把延揽人才作为出国（境）交流的必要任务，要构建人才引进新格局，把人才引进作为二级单位主要领导考核的重要内容之一，要继续支持国际化示范学院申建工作，积极与科技部、教育部联系，争取早日申报成功。第四，大力实施国际一流学科伙伴计划，各教学科研单位要主动对标一流学科伙伴，并注重合理布局，深入开展实质性的合作交流。第五，大力加强中外合作办学工作，在办好利兹学院和其他三个合作办学项目的基础上，主动出击，拓展合作办学领域。第六，积极支持学生长短期出国（境）交流，国际处要梳理交流项目，增加交流平台，通过国家留学基金委项目，同时加大学校资助力度，进一步扩大我校学生出国（境）交流规模。特别是要利用寒暑假，大力开展游学活动，让学生到世界一流大学参加学科前沿讲座，听校长、院长、知名学者的报告，开阔国际视野，为学生提供不可替代的见世面机会。国际处要与研究生院、教务处、学工部门、学院一起，加强宣传，让学生提前做好规划。新生入学时，要把相关资料准备好，做好宣传解释工作。第七，要做强“留学中国，留学交大”品牌，在保证质量的前提下，适度扩大规模，改善结构，提高留学生导师外语水平，鼓励导师团队合作培养。第八，要用好部分外事审批权下放契机，分类管理，分级审批，严格工作访问审批，简化学术交流审批程序，提高审批效率，方便师生学术出访。第九，要加强与UIC、OSJD和联合国等国际组织的合作，利用中外人文交流和中外语言交流合作平台，积极探索天佑铁道学院海外办学，积极承担“高铁走出去”国家战略责任义务，积极配合商务部、国合署援外项目做好相关涉外培训工作，提升学校影响力和国际声誉。第十，提前做好国际合作与交流“十四五”规划。明年要召开学校外事工作大会，做规划，定目标，抓落实，各相关单位要提前谋划，做好准备。4.外事无小事，要有效防范各类风险，要加强党对外事工作的领导。最后，姚发明指出，在学校党政的领导下，通过大家的共同努力，我们一定能够把我校国际合作与交流工作推向新的高度，为学校双一流建设作出应有的贡献。