6月8日，教育部组织召开全面推进高等学校课程思政建设工作视频会议，部署《高等学校课程思政建设指导纲要》贯彻落实工作。会议强调，要深刻认识全面推进高校课程思政建设的战略意义，充分发挥好专业课教师“主力军”、专业课教学“主战场”、专业课课堂“主渠道”的作用，推动课程思政建设不断取得新进展新成效，使专业课与思政课同向同行，构建立德树人长效机制，实现全员全程全方位育人。教育部党组书记、部长陈宝生出席会议并讲话，党组成员、副部长钟登华主持会议。我校在综合楼148会议室设分会场参加视频会议，校党委书记王顺洪，校长杨丹，校党委副书记桂富强、沈火明，副校长冯晓云，以及学校相关部门、各学院负责人参加会议。陈宝生指出，全面推进高校课程思政建设，是落实习近平总书记关于教育的重要论述的重要举措，是落实立德树人根本任务的必然要求，是全面提高人才培养质量的重要任务。近年来，教育部党组对高校课程思政建设作出一系列工作安排，在思政教育、学科专业建设、教师培训、教学评估等工作中进行重点部署、持续推进。各地各高校注重整体推进、协同联动、教师参与、以研促教，积累了一些宝贵经验。当前，要系统梳理、准确把握当前高校课程思政建设的形势特点，解决好统筹推进“不到位”、探索实践“有误区”、教学能力“有短板”等突出问题。陈宝生要求，各地各高校要落实好《高等学校课程思政建设指导纲要》，抓准抓实，全面推进高校课程思政建设取得实效。一是弄清“干什么”，确保“抓准”。要建立起一整套符合专业育人特点、符合认知科学要求、使思政工作落地见效的课程思政教学体系。二是找准“怎么干”，确保“抓实”。要设计实施好勘探、采掘、冶炼、加工的工艺流程，做好专业课与真善美的结合，找准不同课程“结合”切入点，体现到教学全过程。三是做实“谁来干”，确保“见效”。教育主管部门和高校是组织者、领导者，教师是课程思政建设的实践者、推动者，课程思政建设的成效可评价、进考核、常督查，各个层面在思想上同心、在目标上同向、在行动上同行，形成“校校有精品、门门有思政、课课有特色、人人重育人”的良好局面。会上，上海市教委、武汉大学、北京联合大学负责同志和南京大学、中南大学一线教师代表作大会发言。视频会议后，王顺洪强调，课程思政是深入贯彻习近平总书记关于教育的重要论述、落实立德树人根本任务的战略举措，学校下一步要以习近平总书记关于教育的重要论述为指导，认真贯彻落实教育部推进高等学校课程思政建设工作视频会议的各项部署，在课程思政建设上出硬招、出实招，全面推进学校课程思政建设水平。成都轨道交通产业创新前进，世界首列新能源空铁列车的研发过程，即是“产学研用”协同攻关模式的缩影。在成都有列不走寻常路的列车，它不走地面而是悬空，萌萌的熊猫车厢装扮甚是抢眼，但更为抢眼的是它的标签——世界首列新能源空铁列车。在国外列车驱动方式为高压供电的大背景下，新能源的应用和环保是空铁列车的最大特点。“2015年开始，我们依托动力锂电池技术和悬挂式轨道交通技术，提出了空铁概念。2016年，我们觉得这个技术各方面都比较成熟了，就开始投资兴建实验线。”牵引动力国家重点实验室研究员蔡成标曾介绍，空铁项目的研制背景是针对我国城市和旅游景区交通拥堵的社会难题，考虑到地铁、轻轨建设投资大、周期长、运营成本高的客观现实，继而创造性研发出一种占地少、投资小、工期短、景观性好、绿色环保的新能源悬挂式空中铁路交通技术。2016年，由牵引动力国家重点实验室牵头，联合中国中车、中国中铁、攀枝花钢铁公司等七家大型国有企业协同研制，中国自主研制的世界首列新能源空铁在双流成功“起飞”，“成都造”空铁一度登上科技热搜。热搜甚至持续到今天。作为全球首条新能源旅游空铁试验线，大邑空铁项目将于2020年年底建成，预计将于2021年初正式开通运营。大邑空铁设计时速70~80公里，实际运行中，空铁将按照每小时60公里的速度运行，充分满足乘客对于旅游、观赏的需求。此外，大邑空铁列车车辆方案也于近日公布，设计时充分融入成都、大邑地区的文化元素，以古蜀文明、川西传统文明建筑、国宝熊猫、竹林，以科技、智慧出行、旅游观光为主题。最新出炉的效果图可以看到，新一代空铁列车的外形更加炫酷、科幻。真空管道高温超导磁悬浮装置1真空装置中有未来超级高铁的雏形最近几年，牵引力国家重点实验室持续开展的一项重点工作是，常导与高温超导磁浮车辆理论研究与系统技术。简单来说，这系列技术将覆盖中低速城轨、高速城际以及未来超高速洲际磁浮交通。由此，一个热词引来众多关注，即“超级高铁”。高铁在真空状态下运行，科学家称为“后高铁时代”，也就是大众俗称的“超级高铁”。2013年，美国“高铁狂人”马斯克提出要建时速1200公里高铁，让“超级高铁”的认知度从学术界扩展到公众。牵引动力国家重点实验室做“超级高铁”的研究，并非跟风。西南交大素有中国交通智库之称，学校一代代科学家为引领未来交通方向而努力。早在2004年，两院院士、西南交大教授沈志云就提出，有轨高铁的经济运行最高时速为400公里，速度还要高，就要发展“超级高铁”。“超级高铁”在真空管道内运行，通过磁悬浮支撑车体，减少了空气、轮轨的阻力，由此可以实现超高速。西南交大也有做磁悬浮的基础——2000年，西南交大教授王家素、王素玉带头，成功研制出世界首辆载人高温超导磁悬浮实验车“世纪号”，证明了高温超导磁悬浮车在原理上的可行性。2011年，师从王家素和王素玉的博士后邓自刚从日本留学后回到母校，2014年在西南交大首席教授、牵引动力国家重点实验室时任主任张卫华的支持下，在实验室内建成全球首个真空管道超高速磁悬浮列车环形实验线平台、国内第一个载人高温超导磁悬浮环形实验线，研究并验证了真空管道+高温超导磁悬浮的可行性。有媒体直接将此称为“未来超级高铁的雏形”。“超级高铁”的走向如何？6月9日成都与西南交通大学签署战略合作协议上，已经能看出重要信息：加快建设多态耦合轨道交通动模试验平台，推动新一代中低速磁悬浮、新制式城市轨道交通试验线及项目加快落地等。这一创新项目的最新信息也同步披露，当前成都与西南交通大学正共同推进“多态耦合轨道交通动模试验平台”项目申报与建设，该平台计划2023年建成一个长度1500米、管道直径3米、最低气压0.005标准大气压、最高试验速度每小时1500公里的真空管道磁悬浮交通试验平台，将为真空管道超高速轨道交通的基础科学与共性关键技术，提供超高速与低气压的试验环境。真空管道高温超导磁悬浮装置2来源：成都商报2020年6月10日https://k.sina.cn/article_1700648435_655dd5f301900qx5v.html?wm=13500_0055&vt=4搬好货”？在清华四川能源互联网研究院科研管理部主任吕岚春看来，搭建平台很重要。“依托清华大学的电机系，我们正大力建设能源互联网领域人才的创新、汇聚高地，科技创新的中心和产业发展的平台，目前研究院已成功引入4大领域、32个创新团队，成功孵化13家创新企业，汇聚海内外高层次人才300余人，成为清华大学原创成果和产业转化之间的重要桥梁和平台。”吕岚春介绍，科技创新方面，研究院已在能源互联网平台建设方面投入1亿元资金，用以4000多平米能源互联网实验研究平台建设，目前该平台已成功挂牌国家重点实验室能源分室。“未来，研究院将持续在科研成果转化、知识产权作价入股、培育创新创业公司方面发力，进一步打通大、中、小企业融通发展渠道，打造能源互联网产业研发总部。”改革破冰国务院“点赞”探索职务科技成果权属改革打通科技与经济结合通道成都星辉西路8号，坐落着因成都首创的职务科技成果混合所有制改革落地的“产学研”一体化医院——成都中医大银海眼科医院，这也是成都唯一一家三级眼科医院。银海眼科医院是依托成都中医药大学眼科学院院长、银海眼科医药院长段俊国的一项专利入股，即“一种具有视神经保护作用的药物组合物及制备方法和用途”，同时吸引太极集团、西藏药业、康弘药业和贵州百灵等省内外多家上市公司及社会资本共同组建而成，投资总额2.4亿元。专利入股来源于成都的职务科技成果混合所有制改革，即让科研人员和所在单位共享科技成果所有权，破除职务成果产权归属不明晰对科技成果转化，尤其是作价入股转化的制约。事实上，打通科技成果转化通道，成都一直敢为人先——成都率先在国内开展技术经纪职称制度改革；“探索职务科技成果权属改革打通科技与经济结合通道”作为典型经验被国务院大督查通报表扬。激活高校院所里的创新源泉，成都还有着更多改革破局。开展“校企双进”系列活动，赋能产业功能区高质量发展。目前，策划、组织开展了“企业家进校园”“科学家进园区”“百校千企大对接”三大系列活动1149场（次），促进700余家企业与高校院所达成成果转化、技术开发合作项目983项。打通从“0到1”的原始突破及从“1到N”的应用转化，成都深化成德绵国家科技成果转移转化示范区建设，推动成渝地区双城经济圈建设；出台《成都市技术经纪专业技术人员职称评定办法》，率先在国内开展技术经纪职称评定；制定《成都市关于鼓励知识产权成果进场交易的若干措施》，技术合同交易额1152.4亿元。数据显示，2019年，成都专利授权达5.07万件，有效发明专利达4.22万件。探索知识产权及科技成果产业化、资本化、国际化，推进知识产权运营及科技成果转移转化，将进一步为成都培育新动能。未来，聚焦打通基础研究原始创新“最先一公里”和科技成果转化和产业化应用“最后一公里”，成都还将进一步深化科技体制改革，深化开展赋予科研人员职务科技成果所有权或长期使用权试点，加快建设成德绵国家科技成果转移转化示范区，推动建设具有全国影响力的科技创新中心。毫无疑问，这将进一步构筑增长极和动力源，更多的科技成果从“书架”搬上“货架”。专家声音西南交通大学校长杨丹：联合成渝两地科研机构共同开展职务科技成果混合所有制改革“当前，成都正在努力成为一座有全球视野和远大抱负、有先进理念和科学精神、有国际竞争力和区域带动力、有文化高度和社会温度、有高颜值和生活味的城市。” 在西南交通大学校长杨丹看来，大学与城市是天然的命运共同体。 探索职务科技成果混合所有制改革，在全国范围内西南交大都是先行者，形成了一套调动职务发明人积极性、提高科技成果转化质效的体制机制，被誉为科技领域的“小岗村试验”，已成为四川全创区的落地经验。“下一步，我们将持续深入推进职务科技成果混合所有制改革，建立符合高校现实情况的科技成果转化运营机制与政策支撑体系。” 杨丹表示。据杨丹介绍，西南交大将与成都共同在科技成果产权界定、价值评估、转化实施、技术经纪人职称评定和队伍建设等方面深入开展制度创新和管理改革；共同探索设立成果转化基金，支持试点成果的孵化、转化和产业化，形成可供推广的成果转化模式；市、区、校共同加快成果转化，尽快推进新一代中低速磁悬浮、新制式城市轨道交通试验线及项目落地。同时，西南交大还将联合成渝两地科研机构，充分利用成都取得的经验，共同开展职务科技成果混合所有制改革，激发科技人员活力，助力具有全国影响力的科技创新中心的建设。来源：锦观新闻2020年6月15日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/?from=timeline&isappinstalled=0#/detail/normal/3776065590707200