2020年6月1日上午，学校党委理论中心组在犀浦校区综合楼148会议室进行2020年全国两会精神传达专题学习。校党委理论学习中心组成员、校党委委员、校党群工作部门负责人、各二级党组织书记、思政课教师代表、辅导员代表参加学习。校党委副书记桂富强主持学习会。学习会邀请到全国人大代表、学校副校长周仲荣作专题辅导报告。周仲荣传达了第十三届全国人大三次会议精神。周仲荣介绍到，今年全国两会是在我国疫情防控取得重大战略成果的特殊背景下、在全面建成小康社会进入决战决胜的关键时刻召开的十分重要的会议。周仲荣围绕四个方面进行了重点传达。一是学习习近平总书记在全国两会上的重要讲话精神，坚持人民至上，不断造福人民，把以人民为中心的发展思想落实到各项决策部署和实际工作中。习近平总书记在会议期间四下团组,围绕坚持以人民为中心的发展思想、统筹推进疫情防控常态化和经济社会发展、落实决战决胜目标任务、当前经济形势、公共卫生体系建设、国防和军队建设等重大问题,与代表委员共商国是,发表了一系列重要讲话。二是解读了政府工作报告中的重点内容，因全球疫情和经贸形势的不确定性很大，今年政府工作报告中提出，各方面应集中精力抓好“六稳”“六保”。其中稳就业和保居民就业作为“六稳”和“六保”之首，和高校毕业生就业工作息息相关。学校应进一步抓好落实，提高科技创新能力支持，稳定并进一步扩大毕业生就业面向。三是阐释《中华人民共和国民法典》的重大意义，编纂民法典是党的十八届四中全会确定的一项重大政治任务和立法任务，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大法治建设部署。编纂民法典是坚持和完善中国特色社会主义制度的现实需要、是推进全面依法治国、推进国家治理体系和治理能力现代化的重大举措、是坚持和完善社会主义基本经济制度、推动经济高质量发展的客观要求、是增进人民福祉、维护最广大人民根本利益的必然要求。四是传达全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定。近年来，一些外国和境外势力公然干预香港事务，从事危害我国国家安全的活动。高票表决通过的涉港决定，是“一国两制”实践中具有重大意义和深远影响的大事，充分体现了中央维护国家安全的坚强意志和坚定决心，充分体现了中央对香港整体利益和香港同胞根本福祉的坚决维护和最大关切。周仲荣表示，两会的胜利召开是抗疫斗争取得阶段性重大胜利的重要标志。是中国社会政治和制度优势的再一次充分彰显。学习会的最后，桂富强谈到,全校上下要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把学习好宣传好贯彻好全国两会精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务。一是要高站位讲政治。认真组织本单位教职工学习全国两会精神，把学习贯彻全国两会精神与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来，把握发展大势，坚定发展信心，完善工作措施，强化担当实干。二是要结合《民法典》的学习，贯彻十九届四中全会的重要精神，秉持“人民至上”的理念，让民法典的精神和内容内化于心、外践于行，融入日常生活，成为全体社会成员自觉遵守的行为规范。三是要把学习两会精神成效转化为学校改革发展稳定的行动自觉，结合学校中心工作，统筹好疫情常态化防控和学校改革发展的各项工作。 育，集中宣传党外代表人士感恩祖国、报效国家的不凡经历，以及投身精准扶贫、川藏铁路建设等国家战略部署的先进事迹，引导广大学生自觉践行社会主义核心价值观，为实现中华民族伟大复兴中国梦矢志奋斗。三、发挥党外知识分子作用，提升全面育人质效一是增强育人能力。坚持将学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为主线，结合全国高校思想政治工作会议、全国教育大会、学校思想政治理论课教师座谈会精神宣讲，不断提高党外知识分子的思想政治素质，进一步加深全校党外知识分子对课堂教学、科研工作、管理和服务工作在立德树人、铸魂育人中发挥重要作用的理解，自觉影响和带动青年学生。二是激发育人热情。坚持将党外知识分子参与大学生思想政治教育工作情况作为党外知识分子各级各类政治安排和党外干部考核等工作的参考，让党外知识分子参与大学生思想政治工作更有温度、更有热情。定期召开党外知识分子深入联系学生工作培训会、交流会，及时总结党外知识分子开展大学生思想政治教育工作的情况，并在校内进行经验推广。三是营造育人氛围。加强对党外知识分子联系学生工作、服务立德树人优秀事例的宣传报道，通过校园广播、社交新媒体、“两微一端”等平台，策划开展“复兴交大，不负韶华”“追逐科研梦的快乐旅程”等系列专题报道，营造良好的校园舆论氛围，进一步激发学生爱党爱国爱社会主义的热情，引导学生坚定强国之志、实践报国行动。学校致公党青年教师孙湛博以自身胸怀祖国、奉献担当的事迹，引导学生不负时代、不负青春，到祖国最需要的地方去砥砺品格、建功立业，在2020年“五四青年节”当日被中央媒体报道，在青年学生中引起强烈反响。链接：http://edu.sc.gov.cn/scedu/c100768/2020/5/29/b8c35f08d7704c4a85ff6c171783bc2d.shtml总要求中，科学防治是重要内容。正因为在国际抗疫合作中秉承了用科学思维引领实践的科学精神，之前处于疫情重灾区的西班牙、意大利、德国等国家的病例增速在见顶后处于持续下滑态势。中国在国际上共享科学防控经验，为国际合作抗疫贡献了中国智慧。当斯洛文尼亚成为首个宣布疫情结束的欧洲国家时，该国政府表示，中国在分享一些抗疫经验上对斯洛文尼亚非常具有帮助借鉴的价值意义。因此，在后续的国际抗疫合作中，以改革创新为核心的时代精神将是我们战胜疫情的重大法宝之一。参与国际抗疫合作提升我国国际话语权习近平总书记提出，提高国家文化软实力，要努力提高国际话语权。当今信息化时代，国际话语权提升的关键在于有效的舆论引导。疫情发生之初，面对部分西方国家的舆论偏见乃至抹黑攻击，我国通过呈现积极参与国际抗疫合作的事实，在国际舆论舞台上展示了中国负责任的大国风范，有助于进一步提升我国的国际话语权。参与国际抗疫合作凸显中国的坚韧不屈。作为五千年的泱泱大国，我们有着坚韧不屈的民族精神，有着令世界赞叹的中国速度。在疫情防控时期，国内主流媒体和个别自媒体创作的纪实影像，真实、客观地记录了中国人民不屈不挠地抗击疫情；中国医疗队第一时间奔赴海外救助的新闻报道也让全世界感受到了中华民族的不屈精神。在国际社会进行艰苦卓绝的抗疫斗争中，中国速度令世界惊叹。在国内，创造了10天建成火神山医院的奇迹；在国外，无论是欧洲的意大利，还是非洲的尼日利亚，都能看见中国急速援建的方舱医院身影。谭德塞对此评价道，中方行动速度之快、规模之大，世所罕见，展现出中国速度、中国规模、中国效率，我们对此表示高度赞赏。参与国际抗疫合作展示中国负责的大国风范。在抗击本国疫情的同时，中国站在构建人类命运共同体的高度，对全球公共卫生事业负责，本着公开、透明的态度同各国加强合作，向国际社会分享防控经验、治疗方法，派遣医疗团队深入疫情严重国家。中国在全球抗疫合作中的突出表现，不仅让国际社会发出了中国为全球抗疫作出重要贡献的声音，也使得西方媒体的污蔑、造谣、抹黑遭到现实的有力驳斥。5月18日，在第73届世界卫生大会视频会议开幕式上，为推动全球抗疫合作，习近平主席宣布了中国支持全球抗疫合作的五项举措，表现出肝胆相照的大爱情怀和大国担当，充分彰显了重情义、负责任大国的良好形象，对全球公共卫生事业发展具有深远影响，受到国际社会的高度赞扬。中国在全球携手抗疫进程中的努力获得国际社会的一致赞赏，“中国方案”“中国智慧”的频现与全面开放新格局下文化软实力的重要实践密不可分，是我国经济和科技活力不断释放、自身文化吸引力不断增强、对外文化交流参与度不断加深的充分体现。作为最大的发展中国家，中国对国际抗疫合作的巨大推动在凸显中国不屈精神同时，也展示了中国负责任的大国风范，有助于进一步提升我国的国际话语权。（执笔人：熊昊，系四川省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员，西南交通大学马克思主义学院讲师、博士）来源：党建网6月2日http://www.dangjian.com/djw2016sy/djw2016djlt/202006/t20200602_5652129.shtml源头之一，以“唐山交大”“唐院”之名享誉中外。学校是教育部直属全国重点大学，国家首批“双一流”“211工程”“特色985工程”“2011计划”重点建设并设有研究生院的研究型大学。当前学校正大力实施人才强校主战略、国际化战略和数字化战略，为适应建设交通特色鲜明的综合性研究型一流大学的需要，部分管理岗位现面向海内外进行公开招聘。公告如下： 一、招聘岗位及职数1.唐山研究院(研究生院)院长1名2.宜宾研究院院长1名3.前沿科学技术研究院副院长1-2名二、应聘资格（一）唐山研究院(研究生院)院长岗位、宜宾研究院院长岗位1.在相关领域具有重要的学术影响和较高的知名度。具有博士学位、正高级专业技术职称（或国外著名高校进入终身系列的副教授）；2.具有宽广的学术视野和引领研究院发展的思路；3.有较丰富的管理经验和较好的组织协调能力；4.具有良好的个人品质、职业道德、创新意识和团队精神；5.具有正常履行职责的身体条件；6.年龄一般不超过50周岁，特别优秀者可适当放宽；7.有相关组织工作经历、海外工作经历者优先考虑；8.校内应聘人员须符合《西南交通大学中层领导干部选拔任用工作规定》中担任中层正职职务的基本条件及任职资格，现职正处级干部不受第1条限制。（二）前沿科学技术研究院副院长岗位1.具有博士学位、正高级专业技术职称，在自然科学和工程技术相关领域取得了重大科技成果或重要学术成就，具有重要的学术影响和公认的业界知名度；入选院士和国家高层次人才计划者优先；2.有国际科研背景、国际化学术视野和作为PI带领研究团队的成功经验，具备引领前沿科学技术相关领域发展的战略思想和超前思维；3.熟悉科学研究规律和科研团队运行模式，有丰富的管理经验和较好的组织协调能力；曾在著名大学的院（系）、研究机构或重点实验室担任过组织和管理工作者优先；4.具有良好的个人品质、职业道德、创新意识和团队精神；5.身体健康，年龄一般不超过45周岁，特别优秀者可适当放宽；6.鼓励带领科研团队成员同时应聘（团队成员条件另议）；7.校内应聘人员须符合《西南交通大学中层领导干部选拔任用工作规定》中担任中层副职职务的基本条件及任职资格。三、聘期首聘期四年，聘期结束后，视工作业绩决定是否续聘。四、待遇1.提供与受聘者学术业绩、岗位职责相对应的待遇。2.若为国家人才计划入选者、“国家杰出/优秀青年科学基金”项目获得者等，则按照西南交通大学高层次人才引进条件提供相应待遇。五、聘任程序1.个人通过电子邮件报名。应聘者应提供以下材料：（1）报名表（见附件）。（2）身份证（护照）、学历和学位证书、专业技术职务证书、获奖成果证书、任职文件等复印件（面试时提供原件）。（3）担任过的管理职务、主要学术兼职和社会兼职等情况的证明材料。（4）对应聘岗位的工作设想及目标。2.资格审核，确定面试人选。3.进行公开答辩和考察（时间、地点另行通知）。4.学校研究确定人选并公示。六、报名与联系1.报名时间：即日起至2020年6月7日北京时间中午12:002.联系方式：中国四川省成都市高新区西部园区西南交通大学党委组织部邮政编码：611756联系人：樊治辰联系电话：+86-28-66366079，+86-13880478228（报名者发送报名表后务必进行电话确认）电子邮箱：gongxuan@swjtu.edu.cn学校网址：http://www.swjtu.edu.cn附件：1.西南交通大学面向海内外公开招聘报名表2.人才相关薪酬及福利http://news.swjtu.edu.cn/ShowNews-16620-0-1.shtml  Recruitment for Deans in Southwest Jiaotong University(No.1, 2020) Founded in 1896, Southwest Jiaotong University (SWJTU), also known as the Imperial Chinese Railway College, Tangshan Jiaotong University and Tangshan Railway Institute, is one among the earliest Chinese institutions of higher education. The University is China’s prestigious university and listed in the state-level group of the “211 Project universities” and the “985 Project Innovation Platform on Rail Transit & Transportation” under the State Government. The university is making efforts to implement the main strategy of developing the university by talents, the internationalization strategy and the digital strategy. To fulfill the demands for developing a top-class multi-disciplinary and research-oriented university with dominant characteristics in traffic and transportation, SWJTU now is inviting applications from domestic and overseas talents to fill the dean vacancies of the following positions. I．Available Positions1. Dean of Tangshan Institute（1）2. Dean of Yibin Institute（1） 3. Deputy Dean of leading Science and Technology Research Institute（1-2） II．QualificationsA. Dean of Tangshan Institute（1）/ Dean of Yibin Institute（1）1. Applicants should have important academic influence and high visibility in related fields. Have a doctorate, a senior professional technical title (or an associate professor of a famous foreign university into the life series);2. A broad academic vision and lead the development of the Institute;3. Applicants should have rich management experience and good organization and coordination ability;4. Good personal qualities, professional ethics, innovation awareness and team spirit;5. Good physical conditions with normal performance of duties;6. The age is generally not more than 50 years old, and those who are particularly good can be appropriately relaxed;7. Relevant organizational work experience and overseas work experience are preferred.8. Applicants in the school must meet the basic conditions and qualifications of the middle-level position in the "Regulations on the Selection and Appointment of Middle-level Leading Cadres of Southwest Jiaotong University". The current position-level cadres are not subject to Article 1. B. Deputy Dean of leading Science and Technology Research Institute（1-2）1. Applicants should have a doctorate degree, a senior professional technical title.Make significant scientific and technological achievements or important academic achievements in the fields of natural science and engineering technology. Have important academic influence and high visibility in related fields. Applicants who have been selected as talents for national high-level programs and academicians are preferred..2. With international scientific research background,international academic vision and successful experience as a PI leading research team. Applicants should have strategic thinking and advanced thinking leading the development of cutting-edge science and technology related fields.3. Familiar with the laws of scientific research and the operation mode of the scientific research team, have rich management experience and good organization and coordination capabilities. Once worked as an organization and management worker in a college (department), research institution or key laboratory of a famous university is preferred.4. Good personal qualities, professional ethics, innovation awareness and team spirit.5. Good physical conditions, the age is generally not more than 45 years old, and those who are particularly good can be appropriately relaxed.6. Encourage leading scientific research team members to apply at the same time (team member conditions to be discussed separately).7. The applicants in the university must meet the basic conditions and qualifications for the middle-level deputy position required in the “Regulations on the Selection and Appointment of Middle-level Leaders in Southwest Jiaotong University”. III．Term of EmploymentThe first employment term of dean position is 4 years. The renewal of dean position will be jointly determined by the work performances in the first term and the agreement between the applicant and SWJTU. IV．Consideration and Welfare1. Generous remunerations in consistent with the academic achievements and positions.2. Special consideration for high-level talents (e.g., Distinguished Young Scholars of National Science Foundation, National  Talents projects winners, and so forth), in accordance with the Conditions for the Recruitment of High Level Talents in SWJTU. V．Recruitment Procedures1. Applications should be sent to us by email with the following materials:（1） Application Form (Please see attachement).（2） Copy of ID or passport; Copies of certificates for the diploma /academic degrees, academic and professional titles, and awards; confirmation letter of employment records. (Original version of such materials will be checked in interview).（3） Records of the administrative positions, academic service, and management experiments in past five years.（4） Work plans and goals for the position applied.2. Qualification check and selection of applicants for interview.3. Open interview (time and venue to be confirmed).4. Selection of final applicants for dean positions, and public notice of the appointment. VI. Application Deadline and Contact Information1. Closing Date:12:00am, June 7, 2020（Beijing time）2. Contact Information Address:Organisation Department of the CPC Committee,Southwest Jiaotong UniversityWest Section, High-tech Zone，Chengdu City, Sichuan Province, 611756China Contact person: Zhichen Fan Tel: +86-28-66366079，+86-13880478228 (Applicants should contact the university after apply through E-mail ) E-mail: gongxuan@swjtu.edu.cn University website: http://www.swjtu.edu.cn Attachments:1.Application Form2.Consideration and welfare for Talents: http://news.swjtu.edu.cn/ShowNews-16620-0-1.shtml                            