5月15日，高等教育评价机构软科对外发布“2020软科中国大学排名”。清华大学（总得分852.5）、北京大学（总得分746.7）、浙江大学（总得分649.2）占据主榜（即综合性大学排名）前三位。其中，我省4所高校进入该榜单百强。在此次软科发布的“2020软科中国大学排名”榜单中，我省入围百强的高校分别为，四川大学以总得分435.7位列该榜单第16名；电子科技大学以总得分334.8位列该榜单第32名；西南交通大学以总得分277.3位列该榜单第53名；西南财经大学以总得分210.8位列该榜单第67名。2020软科中国大学排名（主榜）的上榜高校共有567所，清华大学、北京大学、浙江大学占据前三，上海交通大学位列第四，南京大学凭借在人才培养模块的卓越表现，综合实力跻身全国前五。对于此次排名，“双一流”高校在排名中占绝对优势地位，百强高校中有85所为“双一流”高校。领先的三所“一流学科建设高校”分别是北京科技大学（33名）、南京航空航天大学（35名）、南京理工大学（36名）。排名最高的地方高校是苏州大学（38名）和上海大学（45名）。15所非“双一流”高校凭借强劲的综合实力跻身百强，表现最好的三所为南方科技大学（46名）、上海科技大学（62名）、深圳大学（65名）。来源：锦观新闻2020年5月15日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/?from=singlemessage&isappinstalled=0#/detail/normal/3731777648739328发局、县科农蓄水局、麦尔玛镇，西南交大对外合作联络处、远程与继续教育学院负责同志，及西南交大派驻麦尔玛镇扶贫干部参加座谈。朱健梅还考察了麦尔玛镇阿布洛村牦牛肉干厂并看望慰问贫困户。县委副书记韩德龙，县委常委、组织部部长王育章，县政府副县长杨斌等陪同调研。在牦牛肉干厂，朱健梅详细询问该厂当前运营情况，她讲到，村级集体经济是农村经济的重要组成部分，其发展程度关系整个农村经济发展大局，乡村两级要开阔思路、主动作为，切实增强发展后劲；要紧扣乡村振兴战略，不断拓宽群众增收渠道，巩固脱贫攻坚成果。朱健梅慰问了其联系的阿布洛村的三户贫困户吉布、华尔科、确格剩，为他们送去食用油、毛毯等生活物资，朱健梅看到他们把院落、房屋收拾得干净整洁，夸赞他们生活有朝气，鼓励他们要积极响应国家政策，进一步改善生产生活条件，把日子越过越好。据悉，根据教育部党组、中共四川省委组织部、中共四川省委教育工作委员会、四川省教育厅、四川省扶贫和移民工作局关于发挥高校优势助推脱贫攻坚的相关精神，西南交大提高政治站位、强化使命担当，把脱贫攻坚工作作为当前和今后一个时期的首要政治任务、头等大事和第一民生工程抓实抓好。目前，西南交大对口帮扶甘肃省秦安县、马尔康市、阿坝县三个国家级深度贫困县和一个省级贫困县峨边县，联系甘肃省秦安县王尹镇胡坪村，马尔康市松岗镇哈飘村、大藏乡打扒村、阿坝县麦尔玛镇阿布洛村、峨边县双凤村。学校集中人力财力，整合扶贫资源，强化帮扶措施，扎实做好产业建设、扶智与扶志、素质提升、精神文明与物质文明同步建设等重点工作。校党委书记王顺洪、校长杨丹等校级领导班子成员、学校脱贫攻坚办公室成员高度重视扶贫工作，2019年，先后12次率队赴阿坝县开展扶贫工作，并实地到麦尔玛镇阿布洛村进行调研和慰问，推动精准扶贫工作。西南交大多措并举、精准发力，扎实开展定点帮扶阿坝县工作：党建帮扶和党组织结对共建、产业帮扶、干部培训帮扶、改善村民条件、为阿坝县开展城市交通综合规划设计、教育扶贫、文化帮扶、义诊活动、帮扶基础设施建设、资助麦尔玛镇村民就业技能开展培训，等等。2020年是决胜脱贫的冲刺年和打赢脱贫攻坚战的收官年，突如其来的新冠肺炎疫情给脱贫攻坚带来新的困难和挑战。西南交通大学将继续以人才支撑、智力支持、教育支援、产业帮扶为抓手，以对口帮扶为工作载体，通过“城乡党建结对共建”、选派扶贫干部、培育基层队伍、助推产业发展、提升教育观念等方式，巩固脱贫成果，帮助对口帮扶县全面提升经济、社会、教育、科技、文化等发展水平，防止脱贫后贫困村贫困人口返贫。北京分院院长何岩院士的高度评价，受邀参加中国国际广播电台名人坊节目专访。课题组网站：https://faculty.swjtu.edu.cn/yangweiqing/zh_CN/index.htm织考生候考信息科学与技术学院研究生招生复试工作会场材料科学与工程学院研究生招生复试工作会场大学、西南政法大学、重庆医科大学、重庆邮电大学、重庆交通大学、四川外国语大学。来源：锦观新闻2020年5月12日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/?from=singlemessage&isappinstalled=0#/detail/normal/3727853447988224                            