当今世界正处于百年未有之大变革，瞬息万变的形势和挑战倍增的时代对全球治理体系提出迫切的变革要求。目前新型冠状病毒在全球的大流行使全球治理面临新的严峻挑战。变革不易，笃行不移。面对疫情蔓延，习近平总书记指出，团结合作是国际社会战胜疫情最有力武器。抗疫斗争的国际合作正加速推动全球治理体系变革，治理理念、治理力量和治理机制将在其中发挥重大作用。全球治理体系变革要以新理念为核心全球治理面临的首要问题是治理对象，区别于以西方国家为中心和对象的旧全球治理体系，新全球治理体系倡导治理对象的整体性，致力于解决人类生存发展的全球性共同问题。在全球化背景下，面对新冠病毒肆虐，各国连带效应愈加明显，国家间的安全与发展日益紧密相连。构建人类命运共同体理念正是从此逻辑出发，引领各国人民以整体人类的视角思考和解决全球问题。基于此，全球治理体系的变革要以人类命运共同体作为新治理的核心理念。当前，无论是发达国家还是发展中国家、东西半球抑或南北半球，在疫情下无一幸免，世界卫生组织已将新冠肺炎界定为“全球性流行病”，疫情在全球扩散再次证明当今世界没有一个国家可以置身事外。病毒没有国界，疫情不分种族，地球上的人类同呼吸、共命运，唯有共同合作才是出路。疫情发生后，国际合作必要性的凸显充分论证了全球治理体系变革要以人类命运共同体为核心理念，同时也反映出旧全球治理体系下单边主义行径不仅难以解决实质性问题，反而会导致事态恶化、助长恐慌情绪。习近平总书记强调，要“坚持社会治理为了人民”。同样，全球治理最终也是为了人民。人类命运共同体把以人民为中心的发展理念贯穿于国家和世界的发展中，通过人民来构建命运共同体，彰显出人民主体性思想。当前人类面临诸多共同挑战，亟待各国人民联手应对。因此，全球治理体系变革的新理念应包括人类命运共同体中的人民维度，把保护人民安全作为核心价值观。此次疫情强化了全球治理的一大共识，即保障和尊重各国民众的健康与医疗卫生等基本权利。在此基础上，疫情防控的国际合作皆围绕所在国的人民健康安全来展开。疫情防控期间，习近平总书记多次强调要把人民群众生命安全和身体健康放在第一位。在习总书记有关指示精神引领下，中国医疗专家组在伊朗、巴基斯坦、委内瑞拉、塞尔维亚、尼日利亚、柬埔寨等国对当地民众及时救助的身影随处可见，“中国温度”正在温暖世界人民。一个个跨越国别的合作给民众带来的温暖，战胜了单边主义和保护主义的自私冷漠甚至抹黑污蔑，让全球治理变革在新理念构建中逐渐深化了以人民为中心的内核。疫情防控下的国际合作，一方面突出了人类命运共同体中“命运共同体”的定论，另一方面映衬了人类命运共同体中的“人民主体性”的思想。二者共同推动全球治理体系变革朝着以人类命运共同体为核心的新理念方向不断前进。全球治理体系变革要以新力量为主体当前，贸易保护主义抬头、民粹主义思潮升温等“逆全球化”问题折射出全球治理体系存在的缺陷，旧的治理主体不仅难以适应新时代发展，部分西方国家甚至成为全球问题的制造者。在此背景下，新主体力量的出现成为全球治理体系变革的迫切需求。随着发展中国家的崛起，全球治理体系变革注入新的强劲动力，典型代表国家就是中国。中国在新冠肺炎疫情中的突出表现，充分证明新兴力量在全球治理体系变革中的重要作用与日俱增。疫情发生以来，中国坚持以科学的治理理念为价值导向，积极开展疫情防控国际交流合作。习近平总书记多次就加强与各国的沟通协调、同世卫组织加强合作作出重要指示批示。中国政府本着公开、透明和负责任态度，及时向世卫组织和有关国家地区通报情况，邀请相关专家前往武汉、北京等地考察调研，国内科研人员与国外同行共同研发抗病毒药物和疫苗。国际社会也向我国伸出援手：疫情暴发以来，有170多个国家领导人和40多个国际及地区组织负责人向我们表示慰问和支持，国际社会的援助物资源源不断运抵我国。在国内外共同努力下，我国疫情防控取得阶段性成效，防控形势持续向好。在疫情蔓延至全球的危机关头，中国向世界提供了防控经验和防疫方案：将病毒全基因序列信息、核酸检测引物和探针序列等宝贵信息第一时间分享他国，提供疫情防控以及诊疗方案等技术文件，为疫情发生国家提供专家技术指导和交流。随着国内疫情逐渐稳定，中国政府还向有关国家和地区提供检测试剂、派遣医疗专家团队驰援等。中国在疫情方面对全球治理的贡献得到了国际社会普遍赞誉，联合国秘书长古特雷斯称赞中国“为全人类作出了贡献”，世界卫生组织总干事谭德塞赞扬“中方采取的措施不仅是在保护中国人民，也是在保护世界人民”。回顾疫情在全球的防控历程，审视欧美等西方国家利己主义行为，可以看到未来全球治理体系变革的主体正在从西方国家逐渐转向新兴的发展中国家。在这些新主体中，国家责任、治理能力现代化将成为闪亮的标签。全球治理体系变革要以新机制为载体治理机制的调整与创新是全球治理体系变革的重要载体。当前全球治理机制大多由西方国家设立、少数国家主导，治理原则和规则并不完全合理，全球治理成效及前景受到影响。美国总统特朗普提出的“美国优先论”让全球治理中的西方机制逐渐让位，治理机制变革面临新的历史契机，伴随新兴市场和发展中国家积极参与全球治理，全球治理机制应当朝着更为公正合理的方向发展。此次疫情防控中的国际合作使不同肤色、不同民族、不同宗教以及不同国家的人们意识到国家之间相互尊重、公平正义、合作共赢的巨大能量，日本援助武汉物资上的暖心话语、巴基斯坦举全国之力援助医疗物资、中国向全球共享疫情防控经验等各国不分大小共同协作的光芒照耀其中。相互尊重、公平正义、合作共赢正是构建新型国际关系的核心，新型国际关系与新全球治理机制的建设方向应是一脉相承。如果说公正合理是全球治理机制变革的方向，那么共同规则的制定是全球治理机制变革的重要内容。疫情下多数国家支持国际合作所带来的共赢局面充分证明，构建国际社会普遍接受的国际规则正成为各国共识。对此，习近平总书记曾指出，规则应该由国际社会共同制定，而不是谁的胳膊粗、气力大谁就说了算，更不能搞实用主义、双重标准，合则用、不合则弃。历史上，以联合国为主体的国际组织对世界和平与发展的贡献表明成员国坚持规则导向的重要性；现今，世界卫生组织在抗疫斗争的作为再次展示了多边规则的借鉴意义。在占世界人口42%的金砖国家为世界经济增长提供50%贡献率的新时代背景下，任何单边主义、保护主义以及民族主义的自私行为都会阻碍全球化进程。而在全球化进程加速的强力趋势下，包容、平等与相互尊重才是符合时代思想的新世界观。全球治理机制的变革要以公正合理为方向，摒弃单边主义思维，提升多边组织和更多国家在全球治理中的参与度，让规则的制定更能响应多数国家的声音。君子和而不同。只有推动以人类命运共同体为新理念、以新兴市场与发展中国家为新力量、以公正合理与共同规则导向为新机制等方面的全球治理体系变革，才能切实有效地解决全球问题。尽管全球疫情肆虐，但各国携手抗疫、彼此温暖，人类终将战胜灾难。国际合作抗疫既是对当前全球治理体系的巨大考验，也为此后全球治理体系向何处去、如何变革提供了经验借鉴。（执笔人：熊昊，系四川省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员，西南交通大学马克思主义学院讲师、博士）来源：学习强国https://article.xuexi.cn/articles/index.html?art_id=10486053372787402279&item_id=10486053372787402279&study_style_id=feeds_default&pid=&ptype=-1&source=share&share_to=wx_single，加强学校教师思想政治和师德师风建设工作，全面提升教师思想政治素质和职业道德水平，以“教书育人”为核心，全面落实“立德树人”根本任务，通过线上方式继续开展师德师风大讲堂系列活动。近日，组织全校教职工在线收看了由国家教育行政学院中国教育干部网络学院举办的“师德大讲堂”网络直播活动，由上海中医药大学张黎声教授主讲《课程思政工作对师德师风建设的促进作用》，2019年新入职教师均参加了此次专题报告。报告以一封来自学生的信件为切入点，通过讲述上海中医药大学一名毕业生从以赚钱为出发点到以治愈病人为己任的转变历程，阐述了课程思政工作对学生价值观塑造的重要意义。张教授的讲解深入浅出，结合自己多年来在教学一线的工作经验，讲述了他从“教师”转换为“教育工作者”、从“教书”到“育人”思想转变的心路历程。张教授指出课程思政是促进师德师风建设的重要途径之一，教师的育人是寻道、学道、悟道的过程，最后的落脚点在于传道。张教授强调要深刻理解并厘清“师德师风-课程思政-学生成长”三者之间的关系，指出一名优秀的教师，不仅要向学生传授专业知识，更要坚持把立德树人作为中心环节，把思想政治工作贯穿教育教学全过程，实现全程、全方位育人。张教授用详实的事例分享了本人及教研室团队将立德树人放在首要位置，将思政教育与专业教育有机、有意、有效衔接和融合，渗透到教育教学全过程，以心育心、以德育德、以人格育人格，积极引导和培育学生价值观建设并取得了良好成效。通过本次专题学习，教师们纷纷表示从张教授的分享中认清了将思政教育融入课堂的方法、认识到了思政教育对学生未来发展以及价值观形成的重要作用，得到了启迪、受益匪浅，随后教师们进行了积极的线上研讨交流。土木工程学院辅导员唐丹表示：“自己从做兼职辅导员到专职辅导员，从适应到坚持、热爱，对这份职业、对教师本身的认知，都在慢慢积累。辅导员工作极具特殊性，我们对学工团队的归属感、对职业本身的情感认同，是我们一切活动的基础。辅导员和学生之间相互成就，亦师亦友，更要做益师益友。”机械工程学院吴兴文老师的《机车车辆概论》主要面向低年级学生讲解机车车辆的基础知识，培养学生对铁道车辆的兴趣。他表示在今后的教学工作中，除了提升课程专业知识质量，可以在课程中多讲解轨道交通行业发展历史以及发展趋势，更加宏观的角度让学生了解所从事行业的本质；在针对特定知识点讲解的时候，可以从知识点的起源以及创始人的角度，深度剖析，为学生讲解所学知识的来龙去脉，讲述知识创始人的艰苦奋斗里程，以及行业学术专家及大人物的故事，从而潜移默化的通过人物背景的介绍，来给学生建立正确的人生观和价值观。电气工程学院辅导员郭冰倩认为，教育本来就应该是充满感情的事业、充满爱的事业。通过这次学习，让自己更加热爱学生，明白了凡事都要以身作则，要使教师转变教育观念，重德为师，爱岗敬业，依法治学，忠诚于党和人民的教育事业，为人师表，要加强和改进教师的思想政治教育。信息科学与技术学院詹大为老师觉得在进行信息学科专业教育时，也应该将思政教育与信息专业内容相结合。结合国际上信息相关技术的合作和竞争，引导学生正确地看待我国信息技术发展的优势以及目前我国信息技术发展的不足，与国外发达国家存在的差距，并鼓励学生未来在相关领域攻坚克难，为我国信息技术发展做出自己的贡献。材料科学与工程学院李琦老师主要从事环境与可持续性功能材料研究，他表示要在教学与科研育人实践中更加重视国情教育，帮助学生建立材料研发、生产、使用全寿命过程对于环境产生影响的观念，从而在今后的工作中增强环保意识，加深对可持续发展战略的理解和认识，更加明确科研方向和更明确的教育理念。今后将继续注重课程思政在育人上的重要作用，育人先自育，激励学生的同时激励自己，努力培养好学生。地球科学与工程学院弓亮老师意识到作为大学教师、硕士生导师，在日常工作中紧紧围绕立德树人这一教育的根本任务，绝不仅仅是教授专业课知识，更应当严格要求自己，爱护学生，关心学生发展、成才，关注学生全面发展，和学生形成一种新型的师生关系，而绝不是老板与员工的关系。最后，自己还应是学生的表率，给学生树立良好的榜样，在日常工作生活中潜移默化影响学生。马克思主义学院王菁老师认为：“作为一名思政课教师，更是责无旁贷地要引导学生树立马克思主义信仰，坚定中国特色社会主义共同理想和共产主义的远大理想。习近平总书记强调，亲其师才能信其道。除了专业的理论素养，教学的感染力还来自于教师本人的人格魅力。榜样的力量是无穷的，高校思想政治理论课教师必须始终坚持师道尊严，做到严于律己、持身以正，在教学、生活和工作中做到知行合一，把理论和实践紧密结合起来，真正给学生树立好榜样，通过潜移默化影响学生的世界观和人生观。”建筑与设计学院汤西子老师认为只有加强对自己的品德及学识要求，才能够将正确的价值观念传递给学生。为此，在指导学生进行《城市规划与设计》实践类专业课程中，通常会选取实际问题较为突出的地方作为设计场地，如棚户区、城中村等，在保障其安全的基础上，让学生采取合适的手段（走访、问卷发放等）进行多次实地调研，使其了解到社会各个阶层的生活状况及诉求，识别城市发展中所面临的、亟待解决的重要问题，并在后期的方案指导教学中，引导学生充分考虑到公共资源分配的公平性，关注弱势群体诉求，并让学生明白作为一名未来的城市规划师，应该所肩负的社会责任感与义务。生命科学与工程学院江育虹老师作为新入职教师，通过此次大讲堂，课程讲授有了更新更深入的理解。最大的收获是明确了如何把课程思政、师德师风与专业课程教授融合在一起，并表示在今后的课题教授中，不仅要传授给学生们知识，更应注重对他们人格素养、科学观、价值观的培养。医学院樊梅体会作为新教师，要不断学道、悟道，才能更好的传道；要将师德师风建设和课程思政紧密结合起来，相互促进相互发展，不忘教育初心，培养具有高尚道德和情操的社会主义接班人。茅以升学院辅导员任淑莉表示，作为高校辅导员，需要明确自身在思政教育中的定位，不仅要在课程思政的探索中投入充足实践与精力，更要注重在教育教学工作中提升师风与师德素养，切实将立德树人落到实处。让更多青年更好地成长，更成熟地成长，接好社会主义建设接力棒。竺可桢书院辅导员王琼谈到，思政教育是一个长期的、综合各方面因素的过程，可能在短期内难以看到成效，但是对学生的影响却是十分深远的，这需要我们坚持探索，合理施教，达到师生良性循环反馈进而共同提升的效果。国际教育学院的留学生辅导员黄伊舲表示，作为一名留学生辅导员，工作的初心应不仅是帮助留学生在中国学习理论知识，更应该在和留学生的日常交往中，培养其“知华、友华、爱华”的情感，让留学生了解到博大精深的中华文化，在跨文化交流的过程中，增强留学生对中华文化的认同。学生的积极反馈，也能激励我们将跨文化交流与传播中华文化的工作做得更好。                            