4月20日,省人社厅组织的四川省专家服务团决战决胜脱贫攻坚走进凉山活动正式启动。启动活动召开了专家座谈会，省人社厅党组成员、副厅长、一级巡视员赖荣出席会议并讲话，来自电子科技大学、西南交通大学、西南民族大学、四川农业大学、省人民医院、省妇幼保健院、西南医科大学附属医院、中国科学院成都生物研究所、中国农科院都市农业研究所、省农科院、省畜科院等32家在川高校、医院和科研院所的55名专家和凉山州人社局有关同志，以及参与本次活动的部分工作人员参加会议。座谈会上，与会人员观看了我省专家智力服务基层纪录片《智慧花开蜀地春》，聘用了四川省专家服务团专家，省人民医院（东院）副院长、主任医师，四川省学术和技术带头人后备人选、四川省专家服务团专家高凌云，西南交通大学教授，四川省学术和技术带头人、四川省专家服务团专家宁维卫分别就《新冠肺炎保健知识》和《新冠肺炎疫情下干部人才心理疏导和调适》作了微讲座，12个帮扶县的专家代表分别发言，凉山州人社局负责同志介绍了本次活动总体安排，省专家服务中心负责同志主持会议并安排了有关具体工作。本次活动聚焦布拖、普格、昭觉、金阳、美姑、越西、喜德7个未摘帽贫困县和冕宁、德昌、宁南、会理、会东5个有专家智力需求的县，共帮扶上述12个县报送的农业、卫健、教育、文旅等七大领域的40个项目。活动采取为期五天的集中帮扶和签订协议长期帮扶的形式进行，专家们将通过技术指导、专家讲座、现场示范、人才培训、决策咨询的方式，助力凉山产业发展和脱贫攻坚。来源：省专家服务中心2020年4月20日http://rst.sc.gov.cn/rst/zwyw/2020/4/20/a73de08ec61c46cb988b9bc48e858ee3.shtml?from=groupmessage&isappinstalled=0同学吉果阿支说，自己还详细记了笔记，准备以后常拿出来看。高三二班的同学黑吉伍来说，“能听到教授的讲课很难得，听完课觉得有很大的启发。高考前的最后两个月，我一定会按照教授教的方法复习，争取考上理想的大学。”四川省专家服务团走进凉山“智力团”成果丰硕提出各类实用指导建议55名专家聚焦布拖、普格、昭觉、金阳、美姑、越西、喜德7个未摘帽贫困县的专家智力需求，同时兼顾冕宁、德昌、宁南、会理、会东5个有专家智力需求强烈的县，专家智力服务活动在12个县同步开展，帮扶项目包括马铃薯产业、青花椒种植、山羊育种技术、脑血管疾病诊治、儿科指导、心理辅导、高考指导等40个。陈静亦（左）与喜德民族中学的老师交流。“能有机会参加四川省人社厅专家服务中心组织的决战决胜脱贫攻坚走进凉山活动，我深感荣幸。作为一名党员，能够为脱贫攻坚尽一份力，我感到无比自豪。”四川省教育科学研究院高级教师陈静亦在喜德县参与高考指导后建议：建立四川省特级教师名师工作室与贫困学校的共建制度，用三年时间，提高贫困地区学校师资队伍，提升当地教育科研能力，帮助贫困地区学校建立起一套比较完整、细致、科学的学校管理制度，推进当地的教育事业，迈上新台阶。中国农业科学院都市农业研究所副教授、高级畜牧师、副所长胡永松在越西县指导生猪产业，他感言：“越西之行，让我近距离、亲身见证了越西全县干部、群众决战决胜脱贫攻坚的执着与坚定。面对接下来的‘脱贫攻坚最后一公里’和乡村振兴战略的全面实施，专家们给越西献计献策，借助四川省专家服务团等人才及科技资源优势，建议开展全县农业产业战略研究，确定3-5个特色高效农业产业，聚焦发力，让越西的牛、猪、苹果、贡椒等产业更具特色。”专家座谈交流“丰富的光热资源和长期的自然、人为选择，造就了昭觉县第一大粮食作物30万亩马铃薯。”四川省植物工程研究院教授级高级工程师、生物所所长秦廷豪针对马铃薯产业发展提出建议：建立稳定的人才体系、有效的培训体系；根据实情，建立不同的栽培管理模式；加强产品引、选研究，丰富品种结构；培育、引进网络营销人才，充分利用昭觉县马铃薯的品质优势，通过电商网络，突破昭觉马铃薯的销售瓶颈。成都师范学院副教授、文化旅游系主任梁心见对布拖县进行全域旅游指导，他建议：在全域旅游开发规划中，要“跳出布拖看旅游”，实行差异化的发展与竞争策略，一是目的地区域联动，合力打造“邛海—螺髻山—布拖乐安湿地公园”旅游小环线，构造“三角旅游闭环”；二是重点依托农旅融合战略，打好“布拖土豆”、“布拖黑绵羊”、“火把节发源地”三张牌，以农兴旅，以旅助农；三是乡村振兴与彝乡阿都文化保护可持续战略，着力打造彝族阿都文化原乡体验旅游目的地，助力精准脱贫。……龚荣高（中）与村民交流每一位专家都非常认真的提出意见和建议。据悉，近几年来，四川省人社厅组织开展的专家智力服务基层示范活动，在实践中摸索出了发现问题、收集需求、确定项目、选拔专家、需求对接、组织实施、建立机制、跟踪求效八步工作流程的工作方式，形成了专家下基层、海外高层次人才创新创业、创业导师进园区、博士后转化智力+人才招引的综合服务模式，取得了“党政重视、专家认可、基层满意、群众点赞”的工作效果。来源：学习强国四川学习平台、四川新闻网2020年4月27日http://scnews.newssc.org/m/system/20200427/001062790.html?from=singlemessage&isappinstalled=0西北大地的广袤以及富饶，它等待着无数双勤劳的手去发掘，去建设。”来自湖南的兰州大学哲学社会学院2017级本科生叶超群，从洞庭湖畔来到黄河岸边，他说，“在全面脱贫攻坚决胜之际，‘西迁精神’激励着我们青年学子扎根西部，为脱贫攻坚献出一份力。”“百余年来，大学培养的中国先进知识分子，在党的领导下，跟着党的旗帜走，与党和国家的发展同向而行。”北京大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院青年教师梁田表示，“今天的我们，还要沿着这条路继续走下去。”“‘西迁精神’是把知识分子的爱国情怀实实在在地书写在学校的建设和发展历史中。”中国地质大学（北京）马克思主义学院教师王燕晓说，“培养高质量的人才，就是大学对国家和人民最深厚的爱。”“高校教师建功新时代、担当新使命，就要坚定理想信念，以国家和人民利益为重，艰巨任务冲锋在前、艰难险阻奋战在先；就要到祖国最需要的地方、科技创新最艰巨的战场去挥洒汗水。”中国人民大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院副院长冯玉军表示，“只有不断提高道德情操、锤炼意志品质、夯实专业学识，用奋斗成就伟大梦想，靠奉献赢得新的荣光，才能更好地为实现中华民族伟大复兴贡献智慧和力量。”来源：《光明日报》2020年4月24日https://wap.gmdaily.cn/article/pefcf4c8abf524b3685aec393f9d46a1e增长提供50%贡献率的新时代背景下，任何单边主义、保护主义以及民族主义的自私行为都会阻碍全球化进程。而在全球化进程加速的强力趋势下，包容、平等与相互尊重才是符合时代思想的新世界观。全球治理机制的变革要以公正合理为方向，摒弃单边主义思维，提升多边组织和更多国家在全球治理中的参与度，让规则的制定更能响应多数国家的声音。君子和而不同。只有推动以人类命运共同体为新理念、以新兴市场与发展中国家为新力量、以公正合理与共同规则导向为新机制等方面的全球治理体系变革，才能切实有效地解决全球问题。尽管全球疫情肆虐，但各国携手抗疫、彼此温暖，人类终将战胜灾难。国际合作抗疫既是对当前全球治理体系的巨大考验，也为此后全球治理体系向何处去、如何变革提供了经验借鉴。（执笔人：熊昊，系四川省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员，西南交通大学马克思主义学院讲师、博士）来源：学习强国https://article.xuexi.cn/articles/index.html?art_id=10486053372787402279&item_id=10486053372787402279&study_style_id=feeds_default&pid=&ptype=-1&source=share&share_to=wx_single几十年，我们无怨无悔。交大西迁后培养了27万名各类人才，其中40%以上留在西部，为西部发展奋斗，我们很自豪，也很欣慰。”92岁的西迁老教授史维祥嘱托年轻的毕业生，永远不忘交大西迁的初心，继承“西迁精神”，在西部留得住、扎下根，义无反顾为西部建设作出贡献。“现在还有人问我，说你们当时西迁亏不亏，后悔吗？那看你用什么尺子来量，我们为西北奉献了一个‘双一流’重点大学，你说亏不亏？一点都不亏！你说后悔吗？这有啥后悔，这正是我们的骄傲。”西迁老教授胡奈赛认为，“一带一路”倡议、西部大开发战略等为“西迁精神”赋予了更多时代内涵。学校的建设发展一定要坚守西迁初心，向科学进军，建设大西北。“这是党中央和总书记对教育工作者的一种鼓励。”西迁老教授潘季说，中华民族有着深厚的民族文化，无论逆境顺境，都能始终坚守奋斗精神。最近全世界都在抗击新冠肺炎疫情，中国在国际社会上展现了负责任的大国形象。“看到年轻一代展示出担负起国家发展重任的使命意识和担当精神，我们感到非常高兴和欣慰”。传承西迁精神，弘扬爱国情怀习近平总书记指出，“西迁精神”的核心是爱国主义，精髓是听党指挥跟党走，与党和国家、与民族和人民同呼吸、共命运，具有深刻现实意义和历史意义。上海交通大学船舶海洋与建筑工程学院教授、2019年国家科技进步特等奖获得者何炎平表示，将秉承“饮水思源、爱国荣校”的交大传统，听党指挥跟党走，将自己的命运深深融入民族发展的伟大历史进程，尽心为党育人、为国育才，竭力攻坚克难、勇于创新，为实现中国梦作出无愧时代的新贡献。“‘西迁精神’反映出的是交通大学老一代教师克服重重困难、响应国家号召、用实际行动践行的强大爱国主义精神。”上海市政协委员、上海交通大学机械与动力工程学院教授刘成良说，“老一代交大人是中国优秀知识分子的楷模。交大人思想境界崇高，国家民族利益至上，给全国人民极大的鼓励。”“天下交大一家亲。在交大124年的发展历史中，交大人的爱国主义精神代代相传，深深地烙印在每一个交大人心中。”北京交通大学青年教师章嘉懿表示，“我们要将‘西迁精神’融入育人工作，融入交大人的精神基因。面对建设交通强国的重大需求，我们一定积极响应国家‘新基建’和‘交通强国’等战略号召，持续开展新一代智能交通领域的科研攻关，不忘初心、砥砺前行。”“同为交大人，当饮水思源砥砺奋斗。”今年即将毕业的北京交通大学土木建筑工程学院研究生郭佳琛，主动选择毕业后投身西部，将赴位于青海西宁的中国铁路青藏集团有限公司工作，做一名新时代‘西迁精神’的传承者和践行者。“我一定会让青春之花绽放在祖国最需要的地方”。“1964年，西南交通大学的前身唐山铁道学院积极响应党中央号召，成为支援三线建设的全国重点大学之一。如今，从高铁提速、京沪高铁轨道设计，到川藏线建设，西南交大主动对接中国高铁走出去、‘一带一路’倡议等，主动服务西部大开发、成渝地区双城经济圈建设，科技报国，交通强国，为国家轨道交通事业接续奋斗，与民族命运休戚与共。”中国科学院院士、西南交通大学首席教授翟婉明表示，“交大人绝不辜负总书记的殷殷嘱托，在未来新时代的历史进程中，为中华民族立下卓越的贡献！”“‘西迁精神’是流淌于交大人血液中的最强基因。”西南交通大学土木工程学院2018级硕士研究生郭文琦说，“作为新一代交大人，我们要刻苦钻研，勇于担当，增强本领，为建设交通强国贡献交大力量。”坚持立德树人，培养一流人才习近平总书记强调，要坚持党对高校工作的全面领导，坚持立德树人，建设高素质教师队伍，努力培养更多一流人才。“胸怀大局、无私奉献、弘扬传统、艰苦创业的‘西迁精神’代表了广大知识分子建功立业、报效国家的崇高情怀，记录着新中国高等教育事业筚路蓝缕、拼搏奋进的壮美历程，为我们在新时代坚持社会主义办学方向，践行立德树人的根本使命，办好‘人民满意、世界一流’大学树立了精神坐标和行动指南。”中国人民大学党委书记靳诺表示。“在西北求学的我，深知西北大地的广袤以及富饶，它等待着无数双勤劳的手去发掘，去建设。”来自湖南的兰州大学哲学社会学院2017级本科生叶超群，从洞庭湖畔来到黄河岸边，他说，“在全面脱贫攻坚决胜之际，‘西迁精神’激励着我们青年学子扎根西部，为脱贫攻坚献出一份力。”“百余年来，大学培养的中国先进知识分子，在党的领导下，跟着党的旗帜走，与党和国家的发展同向而行。”北京大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院青年教师梁田表示，“今天的我们，还要沿着这条路继续走下去。”“‘西迁精神’是把知识分子的爱国情怀实实在在地书写在学校的建设和发展历史中。”中国地质大学（北京）马克思主义学院教师王燕晓说，“培养高质量的人才，就是大学对国家和人民最深厚的爱。”“高校教师建功新时代、担当新使命，就要坚定理想信念，以国家和人民利益为重，艰巨任务冲锋在前、艰难险阻奋战在先；就要到祖国最需要的地方、科技创新最艰巨的战场去挥洒汗水。”中国人民大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院副院长冯玉军表示，“只有不断提高道德情操、锤炼意志品质、夯实专业学识，用奋斗成就伟大梦想，靠奉献赢得新的荣光，才能更好地为实现中华民族伟大复兴贡献智慧和力量。”来源：《光明日报》2020年4月24日https://wap.gmdaily.cn/article/pefcf4c8abf524b3685aec393f9d46a1e                            分配的公平性，关注弱势群体诉求，并让学生明白作为一名未来的城市规划师，应该所肩负的社会责任感与义务。生命科学与工程学院江育虹老师作为新入职教师，通过此次大讲堂，课程讲授有了更新更深入的理解。最大的收获是明确了如何把课程思政、师德师风与专业课程教授融合在一起，并表示在今后的课题教授中，不仅要传授给学生们知识，更应注重对他们人格素养、科学观、价值观的培养。医学院樊梅体会作为新教师，要不断学道、悟道，才能更好的传道；要将师德师风建设和课程思政紧密结合起来，相互促进相互发展，不忘教育初心，培养具有高尚道德和情操的社会主义接班人。茅以升学院辅导员任淑莉表示，作为高校辅导员，需要明确自身在思政教育中的定位，不仅要在课程思政的探索中投入充足实践与精力，更要注重在教育教学工作中提升师风与师德素养，切实将立德树人落到实处。让更多青年更好地成长，更成熟地成长，接好社会主义建设接力棒。竺可桢书院辅导员王琼谈到，思政教育是一个长期的、综合各方面因素的过程，可能在短期内难以看到成效，但是对学生的影响却是十分深远的，这需要我们坚持探索，合理施教，达到师生良性循环反馈进而共同提升的效果。国际教育学院的留学生辅导员黄伊舲表示，作为一名留学生辅导员，工作的初心应不仅是帮助留学生在中国学习理论知识，更应该在和留学生的日常交往中，培养其“知华、友华、爱华”的情感，让留学生了解到博大精深的中华文化，在跨文化交流的过程中，增强留学生对中华文化的认同。学生的积极反馈，也能激励我们将跨文化交流与传播中华文化的工作做得更好。                            