6月10日上午，西南交通大学2020届“云毕业典礼”通过线上“云播”方式举行,典礼由校党委副书记沈火明主持。本次毕业典礼没有现场观礼的学生和家长，没有宽阔的场馆和热闹的布置，但庄严隆重的毕业氛围没有变，交大对即将远行学子的不舍与牵挂没有变。身在各地的毕业生们心系一处，守候在屏幕的另一端与母校共同走过大学时光的最后节点，也终在母校的最后一次嘱托中，开启人生新篇章。殷殷寄语后浪未来可期校长杨丹在云毕业典礼上以《后浪奔涌，未来可期》为题发表讲话，结合新冠疫情的时事背景，表达了对同学们的殷切期望，并分享了他的三点感悟：其一为静水流深，实干兴邦。无论从事什么工作，无论是身处于台前，还是躬耕于幕后，都要始终牢记自己所应担当的使命与责任。“竢实扬华，自强不息”，无论何时何地，实干才是王道。其二为同心同向，众志成城。同学们未来无论从事什么职业，首先应当是中国特色社会主义事业的建设者，这是各行各业劳动人民的共同身份，亦是共同的价值取向。所有力量同心同向，才能汇聚出中华民族伟大复兴的磅礴力量。其三为玉汝于成，苦难辉煌。任何困难都压不倒英雄的中国人民，“越是艰险越向前”的英雄气概，早已成为中华民族代代相传的文化基因。我们新时代的年轻人也发扬了这样的精神，正如习近平总书记给北京大学援鄂医疗队的回信：广大青年用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！杨丹教导毕业生要将个人发展融入祖国发展，坦然应对变化，稳住心神，砥砺前行，为实现中华民族的伟大复兴不断奋斗。校长杨丹寄语学生《后浪奔涌，未来可期》校友代表、中铁二院党委书记、董事长张敏，教师代表、交通运输与物流学院孙湛博与也分别为毕业生们送上毕业祝福。老师和校友的嘱托与祝福，将伴着交大精神在一代又一代交大人手中传承下去。校党委副书记沈火明主持典礼来自各学院的研究生导师和毕业生辅导员们纷纷录制了祝福视频向毕业生们带来最后的嘱托。一位老师说：“你们带走的是身影，带不走的是回忆。”赤子之心共赴炙热梦想数载求学，奋发有为。副校长冯晓云、周仲荣分别宣读优秀本科毕业生表彰名单和优秀毕业研究生表彰名单。本届共有68名本科生、42名研究生获得“四川省优秀毕业生”荣誉称号，586名本科生、300名研究生获得“西南交通大学优秀毕业生”荣誉称号。副校长冯晓云信息科学与技术学院唐大伟作为本科毕业生代表发言，他号召毕业生：作为新时代交大人，要传交大之精神，担时代之责任，努力成为祖国建设的中坚力量，在各自的领域发光发热，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。机械工程学院唐斌作为毕业研究生代表发表毕业感言，感恩不懈奋斗的自己、提供机会的交大、赋予我们最好时代的祖国，也表达了带着“竢实扬华”的印迹，奔向强国伟业的决心。感恩栽培期许明日华章通过视频，毕业生们为母校留下了临别前的告白。交大校园的每一个角落，都承载着毕业生们独一无二的回忆。交大校园的每一处风景，都见证着毕业生追梦路上的深深印迹。当被问到最想感谢的人时，“导师”、“辅导员”、“同窗好友”反复出现。在交大的四年里，收获远不止知识与品格，还有青春里最真挚的情谊。视频最后，毕业生们手举“竢实扬华，自强不息”标牌，将无数祝愿化为行动。四年朝夕，一朝别离，所有的不舍，都凝聚在一句“交大我爱你”当中。毕业研究生代表唐斌本科毕业生代表唐大伟毕业生们隔着屏幕观看这一场特别的毕业典礼，通过留言评论分享等形式实时互动，尽抒感恩与不舍之情，“祝母校桃浓李郁、广座春风、交通天下、再续华章！”此次特别的“云毕业典礼”在全体师生齐唱的校歌声中圆满落下帷幕。这是2020届毕业生在交大拼搏奋斗的句点，也是他们似锦前程的起点。毕业生们即将继续冲刺人生的下一关卡，而母校也将“竢实扬华，自强不息”的交大精神作为人生行囊，助力他们在逐梦路上乘风破浪，奔向美好明天。来源：封面新闻2020年6月10日https://m.thecover.cn/news_details.html?id=4430251&channelId=null阶段，愿你们：以孜孜以求的奋斗乘风破浪，以扬帆奋进的实干一往无前，屹立发展前沿、搏击财经浪潮、辉映时代旋律，书写“强国一代”的报国华章！愿你有“乱云飞渡仍从容”的坚守，定力如山、百折不回。青年是时代的晴雨表，我们不仅有责任稳住自己，获得更加长远的发展能量；我们也有责任引领时代，做社会风尚的“守护者”，做中华民族伟大复兴中国梦最坚定的“建设者”。愿你们：将价值坚守熔铸为人生底蕴，将终身学习转化为发展动能，在博采众长中稳重自持，在尊重多元中求是创新，在矢志坚守中自觉成为堪当民族复兴大任的时代新人！成都理工大学刘清友：做心中有光的逐梦者成都理工大学校长刘清友向全体毕业生提出三点希望：同学们，不行不至，不为不成。你们要抓住正逢其时的机遇，也要迎接不期而至的挑战，要在准确识变、科学应变、主动求变中赢得新局。“青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华”，离别之际，我想对你们提出几点寄望，伴你们前行之路，希望你们做心中有光的逐梦者、做知难而进的自强者、做胸怀家国的奋进者，牢记成理人的青春梦想，牢记成理人的攀登精神，牢记成理人的自强不息，攀登云路，逐光而行。“母校将永远站在你们身后，最诚挚地期待你们，最无私地支持你们，最深切地祝福你们。”西华大学刘树根：厚植爱国情怀 在担当尽责中不断奋进6月22日，西华大学2020届学生毕业典礼暨授位仪式在学校艺术大楼大剧场举行。学校安排了300名学生作为代表现场授位，并在bilibili、学习强国等平台对毕业典礼同步现场直播。校长刘树根对不能亲手为每一位毕业生拨穗授位、不能与每一位毕业生握手祝福、不能与每一位毕业生合影留念表示遗憾。他深情寄语同学们：我们正处于百年未有之大变局中，每个人都或多或少地受到影响和冲击，这样的变局让未来充满了更多的不确定性。今天的毕业典礼是同学们在学校的“最后一课”，为更好地战胜未来的不确定性，作为你们的校长和师长，我给大家提三点希望：希望同学们眼里有阳光，守正奉献，做有家国情怀的西华人；希望同学们心中有梦想，行稳致远，做有理想抱负的西华人；希望同学们脚下有力量，砥砺奋进，做有责任担当的西华人。 同学们，美好的未来，值得我们为之奋斗！衷心祝愿每一位毕业生，流年笑掷，向上而生，未来可期！四川农业大学吴德：用第一笔薪水给父母买一份小礼物“同学们今天收获的毕业证、学位证凝聚着家人太多的无私奉献和付出。”四川农业大学校长吴德12日寄语毕业生，建议大家工作后，用得到的第一笔薪水给父母买一份小礼物，感谢他们多年的辛勤养育。特殊的年份，特殊的毕业典礼，吴德就责任担当这个常说常新的话题与毕业生讲了三句心里话。第一句，是希望同学们始于有信念的追求，深刻思考为什么要有责任担当。第二句，希望同学们基于有定力的积淀，深刻思考为谁担当。负责任、有担当不是抽象空洞的概念，每个人身上至少肩负着三重责任、三个担当。首先应该对个体负责、为自己担当；其次是对家庭负责、为家人担当；最后再说对国家负责、为社会担当。第三句，希望同学们成于有信心的坚守，相信自己拥有担当的能力。四川师范大学汪明义：吹尽狂沙始到金作为全省第一所召开“云毕业典礼”的高校，6月3日，四川师范大学校长汪明义向全校毕业生发来了他的祝福。他说：我和母校的每一位老师为此深感遗憾：不能亲手为每一位同学拨穗正冠，不能亲手为每一位同学颁授学位，不能与每一位同学握手道别……奋斗之路注定是孤独的道路。在这条漫漫拼搏路，如果青灯黄卷的清苦湮没了往日的激情，如果重复实验的枯燥挫败了昨日的锐气，如果自己的研究结论连续招致怀疑甚至否定，请持续保持一颗为远大理想而奋斗的进取心，“吹尽狂沙始到金”。 一个人，缺少“表达能力”可能只是知识的容器，缺少“动手能力”可能只是实践的弃儿，缺少“和谐能力”可能只是生活的旁观者。无论从事何种职业，愿你们始终保持高度的责任心、持续的进取心、强烈的好奇心。通过久久为功的定力和不懈奋斗的历练，成为一名社会担当与健全人格相结合、专业技能与职业操守相结合、创新精神与批判性思维相结合、科学精神与人文情怀相结合、历史眼光和全球视野相结合的奋斗者。汪明义校长还对2020届毕业生说了哪些话？>>一起来看校长讲话全文四川轻化工大学庹先国：特殊环境下练就淡定从容，必将成为笑对生活的坚毅勇气6月22日，四川轻化工大学在宜宾校区举行毕业典礼。校长庹先国在毕业典礼上说：“我们经历了史上最长的寒假、刚说过‘好久不见’，却又要‘后会有期’。”离别之际，作为校长和兄长，庹先国告诉同学们：要以家国天下的情怀，创非凡之为。希望你们永远牢记川轻化的优良传统，把人生理想融入国家和民族的事业中，与祖国同呼吸、共命运。要以敬畏生命的责任，创非凡之为。经历了这场抗击新冠肺炎疫情的无硝烟战争，我们要越发珍惜生命之可贵。从“小我”走向世界，在力所能及范围内，帮助、关心、拯救其他生命，以真正的人道主义精神质朴地、虔诚地呵护生命，以人性的善良、慈爱、真诚、宽厚、同情心、责任感去善待生命。要以宁静致远的智慧，创非凡之为。经此一“疫”，我们学会了在突如其来的逆境面前，如何积极面对、共克时艰。今后希望大家能随时保持警觉，关心最新时事，关注周遭环境，了解最新形势，在快速变化的格局中寻找更多创业、就业、升造的机会。在重大挑战面前，冷静分析、创新实践，实现自身价值的同时，用涵养品性、润泽德行成就大智慧、大胸襟、大气度，方能正道直行，愈行愈远。成都大学王清远：疫情让人们关注生命6月9日上午，成都大学举行2020届毕业典礼，只有58名同学现场接受授位，而其他同学则都是通过网络感受毕业的热情。在毕业典礼上，成都大学校长王清远说——正是这简单朴素的毕业季，让我们永远记住了2020年所发生的一切，更加深刻地理解了世界、人类和我们自身。这是我们2020届毕业生的时代烙印。人生是一场盛大的宴会，就看你用什么态度去赴这场宴会。一次疫情，将人们的注意力中心从权力、财富、名气转向了关于生命的一切故事。我们感恩无数的战斗者、志愿者、平凡的劳动者为我们挡住的严寒，我们更深刻地理解了崇高、博大、勇敢，更深地思考了成败、取舍、价值和意义。保护好这个冬春里每一个心动的瞬间，记录下放下繁华、安静平和时自己内心的声音，永远心怀敬畏，永远热泪盈眶，永远满怀深情。西华师范大学王安平：人生需要种种历练西华师范大学党委书记王安平感慨地说：“面对当前的形势，你们这届毕业生真是‘太南了’。但不管有多难，你们必须始终勇敢地大步向前。”他殷切地寄语2020届学子——每个人的人生都不可能会是一帆风顺的，未来的日子里，你们一定会遇到这样或那样的困难。随着年龄的增长，你们会发现人生在世，有太多的坡需要爬，太多的坎需要过。但人生最有魅力的样子正是永不言败、永不服输、永不放弃的时候。希望你们今后遇到任何困难都能始终迎着困难，逆行而上，而绝不是绕着困难走，更不能被困难打倒击垮。要始终坚信“天下难事必作于易，天下大事必作于细”，相信所有的困难都只是通往美好人生路上的暂时障碍。来源：川报观察2020年6月22日https://mp.weixin.qq.com/s/FQI-_bJ5x9EKkUos7ESKYw：诗文颂读《可爱的中国》         视频  邱若珊（4岁）：讲故事《跟屁虫》        视频  蔡卓群（8岁）： 《故宫里的大怪兽》        视频  余念允（5岁）： I'm a little crab digging in the sand         “六一”的集会 为什么这样欢腾……        你清楚,他清楚,大家都清楚        歌舞、故事、集会   表达儿童的幸福        视频  陈皓轩（6岁）：钢琴独奏《洋娃娃的梦》         视频  吴奕菡（11岁）:钢琴独奏《梦中的婚礼》         视频  杨舒云（6岁）：钢琴独奏《A小调圆舞曲》        视频  宋佳诺（4岁）：古诗背诵         视频  潘语恬（10岁）：推荐一本好书《城南旧事》        今天的小苗,必将长成参天大树        视频  叶思安（3岁）：“我就是那个最爱学习的仔”        视频  陈书彣（5岁）：小小科学家        视频  唐子非（7岁）：我的抗疫记录         任李思璇（7岁）的六一心愿：每周家庭会议时间，爸爸妈妈能陪着我一起看书，共享甜蜜亲子时光         邬瑺亮（7岁）：我是一只小鸟，飞翔在阅读的森林里，每一棵树都见证了我阅读的足迹。因为阅读，我的世界多姿多彩；因为阅读，我的森林茂盛无比。          梁晗煜（7岁）：遨游书海         田若榆（5岁）：我是妈妈的小帮手         视频  廖钟毅（10岁）：我的第一次做菜        视频  周歆蕊（3岁）：做包子的小小美食家          视频  闵行明（7岁）、刘知真（7岁）：运动中学会坚持和勇敢          杨承锦（9岁）的父母寄语：我们不会错过你带给我们的每一次感动，今天借助“交小苗”的名义，记住2020年的这个瞬间，颁给你“爱上几何的交小苗”这个称号。希望你脚踏实地，一步一个脚印，茁壮的成长，成为祖国的栋梁之才。         视频  爱探索的付润宁（7岁）：不漏水的杯子        张曦雯（10岁）：疫情中的六一，不问昨天，只争朝夕！朗朗书声庆六一！         视频：牟隽显（10岁）：走进交大         视频：申米乐（3岁）的飞机梦         伍嗣品(6岁):2018年10月，我第一次接触足球，2019年参加了俱乐部幼儿组春季足球超级联赛，替补为主。2019年秋季联赛，以11场58粒进球获得U5、U6组最佳球员和最佳射手。几乎完美的足球起步经历，让我有了一个了不起的足球梦，我热爱足球带给我的速度、力量、技巧、团队协作、博弈策略、心理素质、适应环境等综合能力的展示，更喜欢和队友在球场上拼搏的快乐。人生需要梦想，梦想需要坚持，我会不断努力，让足球成为我一生的财富。                                 