近日，中国老龄协会公布老龄科研基地批准名单，我院入围。除我校外，本次获批的“双一流”高校还有复旦大学、华东师范大学等12家。这是西南交通大学继2015年获得全国老龄工作委员会办公室批准建设“国际老龄科学研究院”（国家老龄科学理论研究基地，首批两家）以来，再度在老龄和康养领域获得国家级科研基地称号。建院5年来，国际老龄科学研究院按照全国老龄办指示和学校要求，紧密围绕“促进积极老龄化、实现健康老龄化”核心目标，开展了一系列高水平理论政策研究和产业咨询服务，获得“四川省委重点联系的高校智库”等称号，成为区域内乃至全国有一定影响力的智库平台。控制、自动化、交通运输、交通设备与控制工程、商务英语、安全科学与工程类（中外合作办学）专业（大类）在该校峨眉山市的峨眉校区就读外，其余专业（大类）均在成都的犀浦、九里校区就读。“峨眉校区学生采用‘2+2’就读方式（不含中外合作办学专业），即一年级和二年级在峨眉校区就读，三年级和四年级在成都犀浦校区或九里校区就读。”该相关负责人告诉记者，在录取工作中，该校将按各省级招生管理部门提供的投档成绩（含省级招生管理部门确认的全国性高考加分项目）提档，但所有高考加分项目及分值不适用于不安排分省分专业招生计划的招生项目。同时，按照平行志愿投档的批次，调档比例原则上控制在105%以内。顺序志愿投档的批次，调档比例原则上控制在120%以内。“报考我校建筑学、建筑类的考生，须具备徒手画能力，学生进校后须参加学校组织的徒手画加试。徒手画不合格者根据高考成绩、专业志愿和学校其它专业录取分数线及人数情况转入其它专业学习。”该相关负责人提醒广大考生，该校针对保送生、高校专项计划、高水平艺术团、高水平运动队、艺术类等特殊类型入选资格考生专业安排办法、加分政策处理办法、录取规则，均按照教育部有关规定及相对应类别的招生简章执行。“其中，高水平运动队、高水平艺术团入选资格考生的文化课成绩不包含高考加分。”来源：锦观新闻2020年7月2日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/#/detail/normal/3800070931792896教学专家进行了培训，从教学设计、教学反思、板书书写以及形象塑造都给与了专业指导。疫情期间也是积极开展线上指导，对我校选手给与一对一的精准辅导。这也是我校积极落实习总书记在全国教育大会上指出的“教师是人类灵魂的工程师，是人类文明的传承者，承载着传播知识、传播思想、传播真理，塑造灵魂、塑造生命、塑造新人的时代重任。”的体现。学校坚持把立德树人作为根本任务，坚持以人民为中心发展教育，坚持深化教育改革创新，坚持把教师队伍建设作为基础工作；做老师就要执着于教书育人的号召。为在比赛中赛出风格、赛出水平，我校参赛选手精心准备、全力以赴。人文学院王强老师的参赛课程是《音乐与人生》。比赛中他以一首自己原创颂扬抗击疫情的白衣战士的歌曲为例，讲解不同的配器方式、演奏效果和配器知识等，呈现了一节有思想和艺术感染力的课。数学学院卢鹏老师的参赛课程是《数学建模》。当发现提交后的教学PPT出现个别乱码现象，他和组委会交涉修改PPT直到深夜11点，确保参赛教学PPT每一个标点符号都准确无误。土木学院陈德老师带上教具——一棵小树苗参赛，实为别出心裁。每一位参赛选手都为本此竞赛倾尽全力，殚精竭力。参加青教赛的过程，对每个青年教师都是一次历练和成长。赛后老师们表达参赛的体会：“青教赛，使我懂得了成功不易，让我感受了拼搏进取！”    是响应习近平总书记“人类命运共同体”倡议的一种具体行动。“面向国际社会教授中文，通过对外传播中国文化，能让国际友人切实感受到‘语言共同体’和‘文化共同体’。”“交流互鉴是文明传承的保鲜剂，也是文明发展的助推器。”谈及未来打算，沈彬彬表示，会继续将助推“文化走出去”作为重要考量。“文化自信，也许正是值得我们这一代人真正发力的地方。”沈彬彬说，他未来将继续致力于为世界文明交流互鉴贡献“中国智慧”和提供“中国方案”。 来源：柯桥日报2020年7月12日http://epaper.zgkqw.com/html/2020-07/12/content_16498_2972177.htm 大者”心中有数，确保党中央重大决策部署落实见效，当前要把学校各级党组织和领导干部贯彻落实党中央关于疫情防控的决策部署和习近平总书记重要指示批示情况作为政治监督的重中之重，科学精准稳慎有效实施监督，确保常态化疫情防控下的防疫发展“两不误”“双胜利”。与会党员纷纷表示，一定时刻牢记党员第一身份，坚定信仰听党话，铭记初心跟党走，做忠诚干净担当的纪检监察巡察干部，为学校各项事业建设发展提供坚强保障。 