日前，中共四川省委教育工委下发了《关于2019年度全省高校党委书记抓党建述职评议考核结果的通报》（川教工委函〔2020〕33号），我校获得“好”的考核等次。2019年，学校党委强化全面从严治党主体责任，紧紧围绕高校党建重点任务，推动基层党建工作全面进步、全面过硬。一是坚持从严从实，推动主题教育深入开展。聚焦交通强国、教育强国建设等国家战略需求，进一步激发了广大党员干部攻坚克难、干事创业精气神。二是拧紧责任链条，狠抓巡视整改深化拓展，坚持巡视巡察上下联动。高质量、高标准制定巡视整改方案，明确整改任务200项。截至目前，198项已阶段性完成“销号”，完成率99%，获得上级组织高度肯定。三是强化基层党建，引领高质量发展。“5+2”党建督导体系案例入围首届新时代四川高校十大党建创新案例，一个党支部入围首届新时代四川高校十大基层党组织；两个二级党委、三个党支部分别获评全国党建工作标杆院系和样板支部创建单位，获评单位数量位居全国前列，川内高校第一。四是全面贯彻落实意识形态工作责任制。建立思政课创新试验区、“三全育人”试点区、专业（学科）思政示范区，设立新时代“大思政”育人工作项目88项，经费投入近600万元。五是履行党风廉政建设主体责任。先后三轮对44个基层党组织开展政治巡察。建立《廉政风险防控点台账》，建立巡察、监察与督察督办统筹联动的工作机制，建立“神秘访客”双访制度，积极营造风清气正的校园生态。六是统战、宣传、组织干部、党委巡察等工作树旗帜、创品牌。统战工作得到上级部门充分肯定，中央电视台、人民日报等主流媒体多次聚焦学校，新媒体影响力稳居全国高校前列，组织干部工作在全省作典型经验交流，党委巡察工作形成品牌等。2019年，学校以一流的党建和思想政治工作带动全校各项工作实现一流，在教学、科研等各方面均取得显著成绩，以高质量的党建引领学校高质量发展。2020年是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的决胜之年，更是迎接建党一百周年，扎扎实实加强党的建设的关键之年。同时，也是学校加快推进“双一流”建设、落实各项整改任务、筹备召开学校第十五次党代会的关键之年。学校党委将团结带领全体党员、干部和全体师生，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不忘初心、牢记使命，统筹做好新冠肺炎疫情防控，持续巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，抓实抓牢巡视整改工作，认真筹备第十五次党代会，更好践行立德树人根本任务，加快推进“双一流”建设，以永远在路上的执着把全面从严治党推向深入，切实营造风清气正的校园生态和良好育人环境，为复兴交大、创建一流大学保驾护航。导毕业论文答辩工作，听取同学们的答辩陈述，旁听部分同学的答辩全过程，进行提问和点评，并激励大家向榜样学习，向优秀看齐。 全过程监控，守住毕业设计（论文）质量底线学校通过线上教学等手段组织远程指导教学，安排开设毕业设计（论文）相关的线上讲座和培训；最大限度减少疫情对本科毕业设计（论文）的影响，努力做到指导不拖延、标准不降低、质量不打折。保证毕业设计（论文）质量的实质等效。2020年4月，学校全面开展2020届本科毕业设计（论文）中期检查工作，采取校、院两级实施质量监控。适时开展毕业设计（论文）的质量调查工作，发布调查问卷，了解本次线上毕业设计（论文）的质量和效果，广泛听取同学们的意见与建议，提升教学体验和教学质量，形成毕业设计（论文）质量报告。 据悉，6月7日，经学校学位评定委员会评审，2020届首批5494名本科生被授予学士学位。 式后，举行了安全专题培训。2019年暑期“三下乡”优秀指导老师代表、人文学院辅导员刘晗悦，2019年暑假“三下乡”优秀实践队成员、马克思主义学院博士生刑斐同学分别从指导老师和优秀队员两方面分享了实践经验，西南交通大学附属医院（成都市第三人民医院）急诊科护理组组长、国家紧急医学救援队队员秦立祥以线上直播的方式讲解了实践中可能遇见的危险和对应的急救办法；计划财务处江楠讲解了“三下乡”活动经费的报销原则、报销要求及注意事项。  今年，我校暑期“三下乡”社会实践将充分利用线上线下平台，与时俱进、因地制宜地开展实践行动。同时校团委专门设立疫情防控小组，实时跟进师生实践情况，将坚决落实疫情防控的工作要求，确保安全第一，不发生跨省、跨地区的流动，不前往中高风险地区开展线下活动，在保障安全的同时，尽可能为学生提供更加丰富的实践锻炼平台，在让学生社会实践中受教育、长才干、做贡献。。                              在全国上下团结一心共同抗击新冠肺炎疫情，坚决打贏脱贫攻坚战的关键之年，为贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习领会习近平总书记五四寄语精神，大力弘扬劳动精神，积极践行社会主义核心价值观，引导广大青年学生将“读万卷书”与“行万里路”相结合，扎根中国大地了解国情民情，在参与实践中增长智慧才干，学校决定以“共抗疫情·爱国力行”为主题，鼓励青年学生坚持“就地就便、属地实践”的原则，以线上线下相结合的方式开展2020年大学生暑期“三下乡”社会实践活动。7月7日下午，西南交通大学“共抗疫情·爱国力行”2020年大学生暑期“三下乡”社会实践活动启动仪式暨安全专题培训会通过网络直播的形式线上举行，校党委副书记沈火明教授参加会议并讲话，校团委、宣传部、计划财务处、学校附属医院、各学院社会实践工作负责人、校级实践队指导老师、实践队长等近1000人参与会议。会议由校团委副书记李娜主持。  在会上，校团委副书记朱炜介绍了我校今年暑期“三下乡”社会实践活动的总体情况。本次社会实践共设置了三个专题，包括“共抗疫情”抗疫行动、“小我融入大我，青春告白祖国”主题实践、“青年红色筑梦之旅”等专项行动。校团委自6月中旬发布通知以来，校内各单位高度重视、认真组织，积极指导学生组建团队进行申报。经学生自愿申报、各二级团组织审核推荐，校团委共批准立项各类实践队伍400余支，参与师生近2000人，广大师生因地制宜创新开展“直播带货”、“支教扶贫”、“网上宣讲”等实践活动。为了给同学们提供更多的社会实践机会和支持，校团委将对立项团队给予一定的经费支持，将根据各团队实践情况，评选优秀实践团队及个人，申报创新实践学分以及给予相应奖励经费。为保障各队伍安全出行、顺利完成实践任务,校团委还将组织专题培训，组织编制《暑期社会实践安全手册》，并为所有实践队员统一购买人身意外伤害保险，坚决落实疫情防控的工作要求，确保暑期社会实践工作安全有序开展。“植一颗树苗，扶一方志愿”关爱留守儿童支教团队的学生代表古定翱同学在发言中表示，社会实践活动是大学生了解国情民情、验证专业知识、提高综合素质的重要途径。在社会实践活动中，同学们将牢固树立安全意识，做好个人防护，保障自身安全。积极创新方式方法，主动对接社会需求，切实提高实践效果。认真学习习近平总书记的重要讲话精神，磨练意志，在实践中不断增长才干，无论我们交大人在哪里，都要共同高高举起“竢实扬华”这块沉沉的金字牌匾。沈火明教授在会上强调，社会实践是青年大学生“受教育、长才干、做贡献”的有效途径，也是大学生磨练意志、砥砺品格、厚植家国情怀的重要形式。他在讲话中对即将参加暑期社会实践的师生表示了问候和祝福，并提出了坚定信念、知行合一、甘于奉献、确保安全的希望和要求，一是希望全体师生坚定信念，以实际行动抗击疫情、打赢脱贫攻坚战，展现出交大青年学子的精神面貌；二是希望全体师生知行合一，在实践中提升素养，学以致用；三是希望全体师生甘于奉献，在实践中发扬志愿者精神，践行交大人的责任与担当；四是希望全体带队老师认真履职，确保社会实践安全进行、取得实效。希望广大师生认真学习、深入领会，带着这份嘱托到基层中去、到实践中去，找准为党分忧、为国奉献、为校增光，交大青年能为善为的结合点，与全国人民、全校师生一道克服艰难险阻、决战脱贫攻坚、投身强国伟业，在服务社会、服务人民中坚定理想信念、矢志拼搏奋斗，实现自我价值。最后，沈火明副书记宣布西南交通大学2020年大学生暑期“三下乡”社会实践活动正式启动！启动仪式后，举行了安全专题培训。2019年暑期“三下乡”优秀指导老师代表、人文学院辅导员刘晗悦，2019年暑假“三下乡”优秀实践队成员、马克思主义学院博士生刑斐同学分别从指导老师和优秀队员两方面分享了实践经验，西南交通大学附属医院（成都市第三人民医院）急诊科护理组组长、国家紧急医学救援队队员秦立祥以线上直播的方式讲解了实践中可能遇见的危险和对应的急救办法；计划财务处江楠讲解了“三下乡”活动经费的报销原则、报销要求及注意事项。  今年，我校暑期“三下乡”社会实践将充分利用线上线下平台，与时俱进、因地制宜地开展实践行动。同时校团委专门设立疫情防控小组，实时跟进师生实践情况，将坚决落实疫情防控的工作要求，确保安全第一，不发生跨省、跨地区的流动，不前往中高风险地区开展线下活动，在保障安全的同时，尽可能为学生提供更加丰富的实践锻炼平台，在让学生社会实践中受教育、长才干、做贡献。                            