为丰富离退休教职工精神文化生活，离退处结合我校疫情防控常态化工作实际和有关要求，秉着“防疫优先、分散组织”的原则，拟于近期分散组织九里和犀浦居住的离退休老同志开展“秋实晚晴”之“乐龄阳光健身走”活动。现将有关事宜通知如下：一、时间安排：1、犀浦校区：2020年9月23日8：50—10：00领取健身走活动卷。凭校园一卡通或退休证领取活动卷，每人限领1张，不代领。2、九里校区：待环路改造完成即行组织，具体时间另行通知。二、参加对象：居住在犀浦校区的离退休教职工三、领奖时间：凭盖章活动卷在当日上午11：00前领取奖品一份，未在规定时间内领奖，不再补发。四、健身走路线：鸿哲斋门即为起点又为终点。（见附件：犀浦校区健身走路线指引图）从鸿哲斋门进入，在起终点领取健步走活动卷，按箭头标识方向沿湖行走，行至盖章点盖章，最后返回鸿哲斋起终点，凭盖章活动卷领取奖品一份。五、温馨提示：1、本次健身走为两校区分开组织的一次活动，请各位老同志本着就近方便的原则选择一个校区参加活动。（根据签名名单，凡参加了犀浦健身走活动的老同志，不再重复参加九里校区健身走活动）2、年满80岁及以上或行动不便的离退休教职工，可凭本人校园一卡通或退休证在棠蓉园门口签字领取奖品。3、因家属区与鸿哲斋门之间有一条市政公路，来往车辆较多，请参加活动的离退休教职工注意出行安全。4、健身走路线设置综合考虑了安全因素，请参加活动的老同志遵守规则，沿湖结伴同行，彼此照应。活动分散，且无随行医生，请离退休教职工根据自己的身体状况量力而行。附件：犀浦校区健身走路线指引图党委老干部部 离退休工作处2020年9月21日大理想、树立崇高信念，将个人与人民、个体与国家像榫卯结构一样紧紧地扣在一起、渐渐地融为一体，把爱国情、强国志、报国行自觉融入坚持和发展中国特色社会主义事业、建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的奋斗之中，与时代共鸣，与人民共情，与国家和民族同呼吸共命运。心中只要有大信念、真信念，假以时日，你们一定能在浪遏飞舟的时代踏浪前行、建功立业。信念贵在坚持，人生需要韧劲；坚持下去本身很难，但唯有坚持才能胜利。生活不可能一帆风顺，我们都曾经、正在并将继续解答人生道路上遇到的种种难题，而这一生相伴的困难或苦难是对人生信念最好的滋养。无论人生是顺境还是逆境，都要保持一份倔强与坚韧，能伸也能屈，能迸发也能沉淀，特别是能在艰难困苦中坚守初心、永葆本色，用好下沉的锚、稳住前进的舵，以满满信心与昂扬斗志攻险关、破难题。经历过“大考”的你们，未来纵有惊涛骇浪，也能练就“一张蓝图绘到底”的定力，磨炼出久久为功的韧劲。建议二：因担当而强，逆行致远，走负重之路在中国文化里，担当是有识之士的责任所在；风云际会的变革时代，知识青年更应担负起时代赋予的重任。从气候变化到能源短缺，从人口膨胀到环境污染，从文化冲突到战争威胁，如新冠疫情一般给人类带来的痛楚远未消逝，人类社会更多的危机与挑战近在眼前。面对未知的未来，不论在何种社会角色里，平凡或不平凡的你们都要有时刻准备着以逆行的姿态负重而上的担当，特别是在国家和人民需要的时候，勇于用肩膀扛起如山的责任，敢于用行动托起祖国和未来的希望，以你们的方式贡献应尽之责、绵薄之力。今天的中国愈发认识到“从0到1”基础研究和原创性成果的重要性，急需摆脱“卡脖子”技术的窘境，开辟新领域、提出新理论、创造新方法,取得重大开创性的原始创新成果，抢占科技竞争的制高点。只有把核心技术掌握在自己手中,才能真正掌握竞争和发展的主动权。今后，你们的任务不仅仅是获取一纸文凭，还要敢于摆脱“舒适区”，趟过“深水区”，向学科、专业中前沿的、难以攻克的“无人区”发起冲锋，努力去探究科学技术的未知领域。作为最富活力、最具创造性的青年大学生、研究生群体，也期盼你们能不辱使命，在看似孤独的科学探索中，加压奋进、摸索远行，成功点燃推动科技进步的灯塔，成为未来科技新航路上的开路先锋。建议三：因创新而进，跨界超越，走革新之路大学里知识的获取从来都不局限于课堂与老师的面面相授，疫情期间线上学习已经成为了你们备考的常态。与此同时，中国大学正在掀起一场“以学为中心”的课堂革命，在观念、技术和行为等教育变革的多维驱动下，传统的教与学方式颠倒翻转，创造性学习的主动权将交到你们自己手中。新生代的你们保持强大的求知欲与好奇心，快速适应、融入无边界的学习场景、研究场景，掌握主动、更新方法、创新思维，沉浸于科学、高效、新型的教育体验和知识创新，享受知识带来的无穷乐趣。世事变迁，唯创新不变。以从事学术研究为学业主要任务的硕士、博士同学们，研究生是勇攀科技高峰的“登山队”，是创新驱动发展的“生力军”；世界范围内科技创新呈现出前所未有的发展态势，形成了突破学科边界、时空界限的多样化创新生态，你们不仅要有勇闯“无人区”、攻下“最后一公里”的学术担当，努力把握智能时代学术研究的制胜先机，更要在科学伦理、学术道德、理论思维、系统方法、研究范式、创新标准等方面稳扎稳打，不可轻进求速；要涵养做得冷板凳、啃得硬骨头、敢于质疑和批判的治学态度，也要锤炼知行合一、开放共享、持续深化研究内涵的学术能力；唯有此般踏实的积累，才能筑牢学术本底、厚植创新基因，以“踔越之姿”成就学术抱负，持续创造学术价值。“人民科学家”吴文俊先生曾自嘲数学是“笨人学”，就是这样一位自嘲的学者，始终坚持“基础研究是创新的基础”、“创新就是FOLLOWME（跟我学），而不是跟在别人后边”，以滴水穿石的“笨功夫”，开创了近代数学史上的第一个由中国人原创的研究领域——数学机械化，对人工智能的研究产生影响深远。希望你们致敬像茅以升、吴文俊这样的科学大师，做他们的“铁粉”“忠粉”，体悟他们的治学精髓、传承他们的为学风范，在革故鼎新中应变求变，实现创新生长。来源：成都商报教育2020年9月12日https://static.cdsb.com/micropub/HxhArticles/202009/12/ca882aa5272d65fecccab05cc89be037.html?wxopenid=oBCTzjilypZaow-iAcYWnQ9bHhP4了解更多招聘情况。据悉，中铁上海工程局集团公司还向西南交通大学捐赠了大尺寸LED显示屏和宣传画屏等设备，用于支持西南交通大学开展校园招聘宣传活动。来源：中国教育在线9月22日https://www.eol.cn/sichuan/scgd/202009/t20200922_2014959.shtml                             