校内各单位：现将《中共四川省委宣传部关于申报2021年度主题文艺精品项目的通知》转发校内各单位，请各相关单位高度重视此次主题文艺精品项目申报工作，聚焦主题、选好题材、精心策划、打造精品。请认真阅读申报指南，按要求准备项目申报书、项目汇总表及相关材料，做好项目真实性、可行性审核工作，确保要件齐全。相关申报材料请于9月25日上午9:00前交党委宣传部（综合楼517办公室）。联系人：陈老师，电话：66367069，邮箱：2658379864@qq.com。 党委宣传部 2020年9月10日附件1：关于申报2021年度主题文艺精品项目的通知.PDF附件2：四川省主题文艺精品项目申报指南（2021年度）.docx21日起，如无特殊疫情情况恢复开放乒乓球室；2020年10月9日起，如无特殊疫情情况恢复开放棋牌室、台球室、京剧室、健身房等室内场馆。二、恢复开放要求1.准入限制。所有活动场馆仅限我校离退休老同志进入和使用，校外人员一律不得进入。禁止发热、咳嗽等感冒人员和疫情期间回国居家未满14天人员以及处于隔离期人员进入场馆。2.进出管理。凡出入场馆老同志，统一在晚晴苑大楼正门口进出。进入前须进行实名登记，体温检测正常，并出示健康码后方能进入。3.错峰限流。室内外场馆按照各场馆规定时间错峰开放。乒乓球室同时不超过8人活动；棋牌室同时不超过8人活动；象棋室同时不超过6人活动；台球室同时不超过4人活动；京剧室同时不超过7人活动；健身房同时不超过6人活动。4.加强防护。进入场馆的老同志须注意自身防护，相互之间保持安全距离，场馆内须保持开窗通风。5.应急处置。开放期间场馆内一旦发现可疑症状人员后，将及时封闭场馆，配合疾控部门规范开展防控工作，在所有疑似人员未解除风险之前场馆不开放。三、峨眉校区安排峨眉校区老年活动中心开放时间根据实际情况参照执行。特此通知。党委老干部部 离退休工作处2020年9月11日   绩、成果、成效”导向，优化人事制度体系、高度重视和加快推进青年教师的发展成长等惠师强师政策，加快一流教师队伍建设。姚发明宣读《中共西南交通大学委员会关于表彰2019年“立德树人”先进集体和先进个人的决定》，颁奖仪式正式开始。易思蓉、彭其渊、李群湛教授获得“教书育人”突出贡献奖，王顺洪一一为三位教授颁奖。接下来，依次对“教书育人”先进集体、“科研育人”先进集体和“管理与服务育人”先进集体进行表彰，王顺洪、杨丹为获奖者代表颁奖。“科研育人”等先进个人及“教书育人”优秀奖、新秀奖的获奖代表也接受表彰。表彰结束后，三位教师代表结合自己的教学经历，表达了对教师工作的理解和热爱。土木工程学院易思蓉教授讲述了自己36年来坚守本科教学一线，将教学与科研深度融合的故事；马克思主义学院李春梅教授结合思想政治教育系团队的工作经历，表达牢记立德树人根本，不忘教书育人初心的情怀与坚守；交通运输与物流学院孙湛博教授分享了自己在交大科研与教学的收获，表达认真做好本职工作的决心。王顺洪向全体教师及教职员工致以节日的祝贺，尤其是在新冠肺炎疫情影响的特殊背景下，对全体教师辛勤付出、创新推进教学工作所做出的努力报以诚挚的感谢和敬意。“曹建猷、孙训方、吴炳焜、高渠清、钱冬生、劳远昌、车惠民、邓域才……”王顺洪逐一念出了1993年学校国家批准的27名博士生导师的名字，并追忆他们为学校做出的杰出贡献，他勉励全体新一代交大人继续向前，不负老一辈交大人的付出与重托，提出四点希望：一是希望广大教师务必要讲政治，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，相信组织、依靠组织，相信学校、依靠学校，在复兴交大中成长成才、成就伟业。作为教师，要明确“为谁教，教什么，教给谁，怎么教”这一问题，绷紧“为谁教”这根弦。研究无禁区，讲课有纪律，坚定站在党和人民的立场上，不能有丝毫动摇。要“爱校如家”，努力维护学校声誉，像爱惜自己的眼睛一样，爱惜学校的声誉，共同肩负建设好交大这个大家庭的责任。二是希望广大教师务必要讲团结，讲协作，互相帮助，共同进步，依靠团队，成就大业。王顺洪以翟婉明院士、何川教授所带团队的故事为例，鼓励广大教师在科研、教学中应不畏艰难、团结向前。他强调，只有形成团队，依靠集体的力量、依靠大家的智慧、依靠群体的合作、相互信任、团结协作，朝着一个方向去努力，营造同心同德、互相帮助、互为人梯的团队文化，才能实现“1+1＞2”的聚合效应，才能拿大项目、做大课题、出大成果，造就更多的学术大师。三是希望广大教师务必要爱护家庭、筑牢幸福港湾，让家庭的温馨和谐润泽事业行稳致远。王顺洪结合任朗教授、李群湛教授和杨维清教授在家人支持下克服种种阻碍，坚持潜心科研的故事，告诉每一位老师一定要爱亲人、爱家庭，筑牢幸福港湾，因为每一个成功者的背后都有另一半的付出和支持。四是希望广大教师务必要依靠自身、勤奋自强，在实干苦干中成就人生梦想，实现人生价值。王顺洪表示，今天受到表彰的“科研达人”“教学明星”，每一个都是靠着勤奋一步步拼出来，在各个领域崭露头角，甚至独领风骚。易思蓉、彭其渊、周绍兵、周先礼等一大批教授无论是读书期间还是工作以后，都是出了名的勤奋，出了名的刻苦。教育教学、科学研究没有捷径可走，老师们一定要有底线、红线、高压线意识，学校党委将做大家的坚强后盾，为大家的发展提供更加坚强有力的支持，让大家在今后工作生活中有更多的幸福感、获得感！来源：未来网2020年9月14日https://wap.peopleapp.com/article/rmh15834269/rmh15834269办学、校园环境改善等一系列民生问题要加快推进，只有民生问题解决好了，师生员工推动发展的积极性、主动性和创造性才能充分地调动起来，学校的发展才可持续。12.全力维护校园安全稳定。各单位要切实加强对师生的安全教育工作，倡导师生尽量减少旅游等非必要外出情况。今年夏季，频繁发生洪涝灾害及安全事故，各单位要加强对学生的教育和提醒。同时，对暑期留在学校的学生一定要加大关心关注力度，严防出现校园安稳事件。此外，新冠肺炎疫情虽然目前已经得到基本控制，但是防输入的压力很大，仍然存在风险，大家一定要提高政治站位，深刻认识维护学校安全、学生安全的极端重要性，始终保持高度警惕，时刻绷紧安全这根弦。各二级教学科研单位党政主要负责人，党政办公室、党委宣传部、党委教工部、党委学工部、校工会、战略与学科处、教务处、研究生院、科学技术发展研究院、文科建设处、计划财务处、人事处、招生就业处、国际合作与交流处、资产与实验室管理处、后勤与基建管理处、信息化与网络管理处、峨眉校区党工委（管委会）等单位主要负责人参加会议。，遨游知识海洋，收获人生财富。      唐慧佳老师在研究生之旅即将启程之前，告诫同学们要坚定学习、奋斗、发展的信念，注重学习方法，做到自主学习、主动学习，更要在维护自己身心健康的同时学会关爱他人，希望同学们在学习中提高、在追求中进步、在挑战中超越、在奋斗中成长，在唐山研究生院度过无悔的青春时光。      张豪同学说到：“作为新一代交大人，应继续秉承爱国、爱校精神，承担起科技创新的重任和国家复兴的使命，不断认识未知领域、不断积极探索、勇于创新，到祖国需要的地方发光发热，展现交大学子的使命和担当。”      典礼上，钱晓群教授宣读了《西南交通大学唐山研究生院关于成立第三届研究生培养工作指导委员会的决定》。朱健梅、周先礼一同为唐院研究生培养工作指导委员会专家宋振明教授、唐慧佳教授、谢进教授、李宗平教授、李春茂教授、毛坚强教授颁发了聘书。       “当进入百年交大，开启学术大门之时，我谨庄严宣誓：“以严谨治学的态度，探寻科学真知；以严格诚信的行动，勤奋求实创新；以高远坚定的理想，砥砺个人品性；以爱国强校的信念，投身社会实践；牢记交大校训，肩负历史使命；弘扬交大精神，立志报效国家。”全体同学肃立，齐举右手，庄严而洪亮的入学誓词响彻于会场之中。      据悉，我校唐山研究生院于2017年成立，现有研究生近300名，共有土木工程、机械工程、电气工程、计算机技术、交通运输工程、物流工程六个专业。在学校和唐山市的支持下，唐山研究生院自成立以来，以“纪念传承，感恩回报，共同发展”为宗旨，积极探索人才培养之道，逐步形成以“学科交叉融合”、“多师培养”、“校企产城融合”、“开放式办学”为特色的新时代专业学位研究生培养新模式。近期，在学校和唐山市的共同推动下，唐山市将在学校在唐办学旧址原址复建部分“老交大”校园。开学典礼结束后，全体师生来到了“老交大”在建园区进行参观。走过东讲堂、西讲堂、东西楼、校友厅、图书馆、南讲堂、眷诚斋等办学遗迹，老校友为师生们详细讲述了我校在唐办学期间的发展历史和一个个动人的奋斗故事，大家被交大的奋斗和拼搏精神感动着、鼓舞着，也燃起了对这块具有特殊意义土地的眷恋和守护之情。      对历史的最好纪念，就是创造新的历史。在老交大的旧址，全体师生留下了一张珍贵的合影。这片热土将在不久的将来再现璀璨的交大风华，而这张照片也将浸满交大人对缘起之地的无限深情。面临百年未有之大变局，研究生院学子将继续循着前人的足迹，力争成为担当民族复兴大任的时代新人。                               