在西南交通大学124年的办学历史上，一代代交大人不忘初心，奋勇前进，涌现了一批为国家和民族独立、国家繁荣富强抛头颅、洒热血的革命烈士。在烈士纪念日这一天，让我们一起缅怀交大先烈，共谋交大复兴。我校第一位革命烈士——马增玉马增玉（1906—1927），字谨庵，号佩之，河北孟岭村人（当时属河北平山县）。1926年，他考入交通部唐山大学，因不满奉系军阀的反动统治，入学后不久，经邢予洪介绍到天津进行党的活动。被当地中共党组织安排在国民党天津市党部从事国民运动，由于他积极负责，有能力，有见解，中共天津地委分配他在国民党天津市党部任组织部长。由于叛徒告密，国民党天津市党部的地址暴露。天津市英租界当局为了报复在北伐战争时中国人民收回汉口、九江英租界一事，逮捕了马增玉等15人，后很快引渡给由当时奉系军阀统治的天津警察厅。马增玉在狱中坚贞不屈，表现了共产党人的英雄气概，1927年4月18日，马增玉被奉系军阀杀害，年仅21岁。与马增玉同时被捕的其他14人亦同时牺牲。马增玉是河北平山县历史上第一位为革命献身的共产党员，也是我校历史上的第一位革命烈士。 ▲1927年4月18日马增玉等15人被奉系军阀杀害（图为马增玉等15位烈士临刑前的影像）红军英烈——冯亮功冯亮功，湖北省麻城县人。著名导演冯小宁的爷爷。红军烈士。1923年在交通部唐山大学上大学时加入中国共产党，任支部书记，1927年后转到江西，第五次反围剿中牺牲于宁都。1922年，毛泽东、刘少奇、李立三发动了安源煤矿工人大罢工。在北方，则由邓中夏、邓培、罗章龙等发动了唐山开滦煤矿工人大罢工，唐山交大党支部就是这场运动的一个重要据点。1924年，冯亮功留校负责支部工作。1927年白色恐怖中北方党被破坏，大批党员被杀。冯亮功利用毕业分配到南京交通部任职之机，秘密安插了五名党员到交通部，恢复党的组织。1927年10月，冯亮功在西安最后拜过岳父李问渠（中国同盟会会员、著名书画家、收藏家），告别了年轻的妻子李安祥和不满周岁的儿子冯雨荪，毅然南下上海。途径北京大北照相馆时，留下了最后一张身影。1928年春，冯亮功与表兄陈氏一起，来到南京姑姑李佩若家，只停留片刻，便匆匆告别。这也是他最后一次与亲属见面。按照党的纪律，也为了不给家族带来危险，他从此化名并与家族切断一切联系，遵照党的派遣，赴江西到中国工农红军中任职，投入武装斗争。 何期泪洒江南雨，又为斯民哭健儿——杨杏佛杨杏佛（1893—1933），名铨，又名宏甫。1893年5月4日生于江西玉山。是一位极具才华的科学工作者，同时也是一位不可多得的管理人才，又是一位杰出的民主革命家。1911年，杨杏佛考入唐山路矿学堂预科，辛亥革命爆发后，他离校南下，以同盟会会员身份，投身革命。1918年回国，1920年任国立东南大学教授。经常与共产党人恽代英接触，还利用业余时间到中国共产党创办的上海大学讲课。因而遭校方忌恨，被迫离校，奔赴广州，投向革命。到广州后，任孙中山秘书。1924年11月随孙中山北上。1926年1月，国民党上海特别市党部执行委员会秘密成立，杨杏佛被选为执行委员，主持策应北伐军工作。1927年春，中国共产党在上海发动工人起义，杨杏佛出席国共席会议。起义胜利后，当选为临时政府常务委员。四一二反革命政变后，他认清了蒋介石的真面目，以中国济难会名义极力接济和营救革命者，被国民党当局撤职。九一八事变后，为反对国民党政府非法逮捕和监禁爱国人士，与宋庆龄、蔡元培等著名人士于1932年12月在上海发起组织中国民权保障同盟，任总干事，并组织营救了不少被关押的共产党人和爱国人士。中国民权保障同盟建立于白色恐怖极其严重的20世纪30年代，它战斗在敌人统治的心腹地带，起到了在当时历史条件下其他的群众团体难以起到的巨大作用。虽然它实际存在的时间不到一年，但它产生的巨大、广泛的影响却是深远的。它揭露了国民党反动统治的黑暗和暴行，曾经营救在狱中的廖承志、陈赓、罗登贤、丁玲、潘梓年等共产党人和许德珩等许多进步人士。邓小平赞誉中国民权保障同盟，“为革命事业作出了独特的重大贡献”。因此，该组织被国民党视为眼中钉，必须除之而后快。他们首先向杨杏佛下了毒手。1933年6月18日，杨杏佛与其子杨小佛驾车外出，被设伏特务枪杀于上海亚尔培路。杨杏佛死后，鲁迅以悲愤心情吟下一诗：岂有豪情似旧时，花开花落两由之。何期泪洒江南雨，又为斯民哭健儿。▲中为杨杏佛▲《申报》刊登杨杏佛被国民党特务暗杀的报道永远的丰碑——武胡景武胡景（武怀让），1899年11月24日，出生于河南焦作孟县城内南街。1921年，考入唐山工业专门学校（今西南交通大学）预科。1922年，考入唐山交大本科（现西南交通大学）。学生时代，他就积极接受进步思想，多次开展反帝反封建的学生运动。1923年，武怀让加入中国社会主义青年团，不久转为中国共产党党员，1924年任唐山社会主义青年团地委书记。从此，他披肝沥胆、出生入死地为党工作。他是中国共产党首批党员之一，曾任上海中央执行局军委书记、上海临时中央军事部长、共产国际监察委员等要职。1934年12月1日，联共（布）中央政治局委员、中央书记、列宁格勒（现为圣彼得堡）州委书记基洛夫被暗杀，触发了苏联全国性的大规模的肃反运动。1936年，在苏联肃反期间，因反对王明、康生的错误，武胡景受到诬陷受迫害牺牲，时年37岁。1953年，苏共中央为武怀让平反。中共中央认为武怀让是“好党员、好干部”。1957年，经毛泽东主席签发，中央人民政府追认武怀让同志为革命烈士。▲1957年由毛泽东主席为武胡景同志家属签发的光荣纪念证红军大学教育长——李特1921年，李特考入唐山工业专门学校预科班。他积极投入声援唐山铁路大罢工的斗争。1924年，中共党组织李特选派到苏联学习。李特个头不高，在苏联，同学们爱用英语戏称“Little”，从此，他就改名“李特”。1924年起，他先后在苏联莫斯科东方共产主义劳动大学、乌克兰基辅军官学校、列宁格勒军政学院学习，兼做翻译。1925年，李特加入中国共产党，并担任在莫斯科的中共旅冀（河北在留苏人员）支部负责人。1930年秋，李特奉命回国。次年被分配到鄂豫皖苏区工作，先后担任彭（湃）杨（殷）学校教育主任、教育长，红二十五军副军长，随营学校、红军学校教育长。其间，李特为训练部队、培养军事人才作出不懈努力。土地革命战争时期，李特为鄂豫皖、川陕革命根据地的创建和发展，为红四方面军的发展壮大，作出了重要贡献。红军长征时，他任红四方面军副参谋长、红军大学教育长，随右路军行动。1936年11月，李特担任西路军军政委员会常委、西路军参谋长；西路军失败后，与李先念等一起指挥西路军余部转入祁连山打游击。后在中央代表的接应下，进入新疆。1937年11月，李先念等人从新疆返回延安不久，李特被王明诬指为托派分子，于1938年初在新疆迪化（今乌鲁木齐）惨遭杀害。李特遇害58年后，1996年6月5日，中共中国人民解放军总政治部委员会、中国人民解放军总政治部下发文件，为其平反昭雪，追认其为“革命烈士”。八路军总司令秘书——刘文华刘文华（1912-1942）,北京东郊双桥镇人。幼年在家读书。1923年就读于北京汇文中学。1929年考入国立交通大学唐山土木工程学院。在校期间，除完成所学专业外，还自修了法语，阅读了大量的进步书籍，受到进步思想的影响，积极参加学校组织的爱国运动。1932年以优异的成绩考取了德国柏林大学水利工程系。1936年在德国加入中国共产党。1937年大学毕业时，正值中国的抗日战争爆发，本计划继续在德国深造的他，怀着满腔的爱国热情立即回国，经武汉转赴延安学习3个月后，被分配到八路军前方总部任朱德总司令、彭德怀副总司令的机要秘书。1941年冬，前方总部派他到晋中建立情报站，任站长。情报站负责搜获太原、榆次、阳泉3个敌人据点的情报。当时生活条件的艰苦，加上工作的繁忙，终因积劳成疾，于1942年6月30日病逝，时年30岁。身殉中国民主事业——羊棗羊棗（1900—1946），湖南省沔阳县人。原名杨廉政，后改名为杨潮，号九寰，羊棗是他的笔名。他是我校优秀校友，在20世纪三四十年代是与邹韬奋、范长江、金仲华等齐名的文化工作者。1945年7月，抗战胜利前夕，他因与新四军浙东游击队秘密联系，被国民党第三战区司令长官顾祝同察觉，遭到国民党福建省政府逮捕。先后被转移至江西铅山与浙江杭州监狱。在狱中，每天都过着“兽样的一日”的生活，备受酷刑与折磨。但他坚贞不屈，保持了革命者的气节。1945年夏天，他被关在一间密不透风、门窗都被紧闭，热得像蒸笼一样的小囚室里，即使这样，他还翻译了美国作家写的长篇小说《我的爸爸》。1945年10月10日，国民党政府与中共代表签订了《政府与中共代表合谈纪要》（双十协定），国民党蒋介石承诺取消特务机关，释放政治犯。人们满怀希望，期待羊棗出狱。但是，1946年1月11日，羊棗被国民党特务秘密处死，年仅46岁。噩耗传出，震惊中外。▲《新华日报》刊登悼念羊棗文章 两弹一星功臣——姚桐斌1922年，出生于无锡黄土塘镇，读中学时因日寇入侵，他告别家乡来到江西吉安继续求学。1941年，高中毕业会考成绩为江西省总分第一。高考时他被武汉大学、湖南大学、中央大学（今南京大学和东南大学）、湘雅医学院（今中南大学湘雅医学院）、交通大学唐山工学院（现西南交通大学）同时录取。他选择了当时播迁于贵州平越的交大唐院（现西南交通大学）。其时，交大唐山工学院（现西南交通大学）拥有一批教学严谨、学问卓著的教授，如担任院长的是著名桥梁专家茅以升，讲授力学的是著名的罗忠忱教授，矿冶系何杰教授、王钧豪教授也是蜚声中外的名师。1945年，姚桐斌毕业于交通大学贵州分校（现西南交通大学），毕业后，任国民政府经济部矿冶研究所助理研究员。1947年，赴英国伯明翰大学工业冶金系留学，1951年获博士学位。1952-1953年，在英国伦敦帝国学院矿校冶金系深造，并兼做实习指导员，获帝国学院文凭。1953年6月，开始办理由英国向联邦德国转移的工作。1954年2月，赴联邦德国亚亨工业大学冶金系铸造研究室任研究员兼教授助理。1956年9月，他在瑞士的伯尔尼中国驻瑞士使馆加入了中国共产党。1957年4月至9月，在联邦德国冶金厂实习，期间对联邦德国的科学技术与工业生产情况进行大量调查研究。1957年，回国后历任国防部第五研究院一分院材料研究室研究员、主任，材料研究所所长。1958年后，在国防部第五研究院一分院任工程师、研究室主任、研究所所长等职。1968年，被红卫兵殴打致死。在生前，姚桐斌为我国航天事业的发展做出了卓越的贡献，被追认为革命烈士，两弹一星功勋奖章，是国务院、中央军委表彰的23位两弹一星功臣之一，3位两弹一星烈士之一。 长江漂流第一人——尧茂书尧茂书，四川省乐山市人，1950年4月4日出生在乐山市市中区。1985年7月24日在漂行了1270公里后，于金沙江段触礁遇难。生前尧茂书是西南交大电教室摄影员，他是第一位漂流长江的人。1986年初，《沈阳青年报》、《当代青年报》等5家报纸经读者投票，推荐尧茂书为1985年“中国青年十杰”之一，4月，共青团四川省授予尧茂书“首漂长江、勇于献身祖国的优秀青年”光荣称号，1987年5月，中共乐山市委命名他为“当代乐山青年四杰”之一。1986年12月22日，国家民政部批准尧茂书为革命烈士。1986年12月，尧茂书塑像在西南交大峨眉校区落成，2009年从原四号桥绿化带中搬迁至明湖之畔。正如基座铭文所说：“尧茂书烈士的爱国探索精神永垂不朽！”尧茂书的爱国至上、爱校如家的情怀和勇于迎接挑战的精神，也丰富了交大精神的内涵。今天是9月30日，是每一个中国人都应该铭记的日子。烈士纪念日，向先烈致敬！扫描上方二维码，即可收听【5分钟听交大】致敬交大革命先烈（第一期） 