为有效应对新冠肺炎疫情，切实做好学校复工复学各项疫情防控工作，保障广大师生员工的身体健康和生命安全，医幼及场馆服务中心严格按照学校疫情防控工作要求及学校相关工作部署，统筹推进各项疫情防控工作，为迎接师生返校做好全方位的准备。4月29日，为确保复工复学后学校正常的教学科研及生活秩序，保障全校师生的身体健康，中心主任杜伟牵头校医院和行政保障人员再次召开了关于新冠肺炎疫情防控工作方案的讨论会。会议分别从健康教育、快速反应及应急处置机制、物资筹备、医务人员培训等方面进行细节处理方面的详细讨论，对如何优化预检分诊、隔离侯转区、发热哨点室设置及流程等细节进行了修订。   会后，中心主任杜伟带队检查了校医院隔离侯转区、隔离观察区、发热哨点室等的设置，并对应急方案进行了局部预演，通过现场发现问题及时修正流程。   新冠肺炎疫情发生以来，医幼及场馆服务中心始终坚持“师生为本，服务至上”的服务理念，扎实做好各项疫情防控工作。疫情爆发初，多措并举抢购防疫物资，保障学校疫情防控个人防护用品和消毒品充足；疫情防控期间，中心协调校医院逐步规范化管理防疫物资专用库房，确保物资摆放有序、管理规范；运用软件系统记录管理台账，减少手工账误差，精准做到账务相符、账账相符；定期与审批执行单位核对出库台账，确保物资发放准确。    战“役”非常时期，医幼及场馆服务中心员工始终以高度的责任感和使命意识冲在第一线，共克时艰，切实筑牢学校疫情防控屏障，随时为学校复工复学做好各项疫情防控工作，为全校师生提供安心保障。生活质量大幅度提高，大家不仅有满满的获得感和幸福感，更加知足和感恩！第一书记王文彬代表学校派驻双凤村扶贫工作队表示，精准扶贫工作的确压力大、强度高、困难多，但有学校作为坚强的后盾、有村民的理解和支持，双凤村已经取得了很好的扶贫成效，成为了峨边的标杆，现在工作队信心足、劲头也足；工作队队员徐晓辉、陈君也表示，一定精诚团结，不辱使命，圆满完成精准扶贫各项工作任务。最后，朱健梅谈到，精准扶贫是党对人民群众的庄严承诺，是全面建成小康社会的关键战役，高质量完成脱贫攻坚任务，是党给我们的光荣任务，工作队作为西南交通大学派出的扶贫力量，背后有学校党委和全体师生支持，一线的同志很辛苦，但也收获了满满的喜悦，那就是双凤村干部群众的信任和支持。她表示，这次到双凤村来，看到这里产业布局和发展势头好，村民积极主动参与，并对我们的扶贫干部高度赞扬，对我校的扶贫工作非常满意，扶贫工作队的辛勤付出是值得肯定的。她强调，精准扶贫工作具有阶段性的特点，工作队要传承和发扬好交大精神，严于律己，主动担当，继续将工作做得更好，并预祝双凤村脱贫攻坚圆满收官，继续迈开乡村振兴的步伐，建成“产业强、村民富、乡村美”的新时代新双凤。学校纪委、峨眉校区党工委、党政办公室、对外合作与联络处相关负责人以及学校派驻双凤村扶贫干部参加调研。喜德瓦尔学校和喜德县民族中学三所高中，分别为老师学生作高考前指导。该县三所高中有两所是一类模式。使用全彝文教学（除了英语和汉语文）。今年开始，一类模式高考试卷全彝文呈现，一类模式高中考生共有270人，对口高职108人，普通模式683人，总共1061人。喜德县民族中学是一类模式寄宿制学校，今年有188人参加参加高考，理科38，文科150人。教育资源匮乏和教育观念落后一直是制约喜德县教育发展的瓶颈问题。治贫先治愚，教育扶贫、实现教育均衡发展是助力凉山州精准脱贫的应有之义。此次赴喜德县开展智力帮扶活动的两位专家都是省内教育界的翘楚，他们怀着对当地学生的深厚情谊，视大凉山的孩子为自己的孩子，循循善诱，精准辅导。省专家服务中心左文志主任介绍，一路走来，真切感受到凉山干部群众热火朝天、脱贫攻坚收官之年的百日冲刺，凉山行活动是四川人社与专家团成员面临的一次大考。此次活动是我省专家智力服务基层示范活动开展以来单次组团人数最多、规模最大、项目最多的一次活动。精心选拔组成了由电子科技大学、四川农业大学、四川省人民医院等32家在川高校、医院和科研院所的55名专业对口高层次专家人才，重点对布拖、普格、昭觉、金阳、美姑、越西、喜德7个未摘帽贫困县进行智力帮扶，以实际行动交上一份人社智力扶贫的满意答卷。来源：人民日报数字四川2020年4月29日http://www.rmsznet.com/mobile/new-list.html?id=185257&name=%E5%9B%9B%E5%B7%9D&menuId=418&areaCompanyId=44&from=singlemessage&isappinstalled=0裂发展为整体垮塌。第三种则为塔科马海峡吊桥出现的情况。“涡振是一种偶然现象，只要振幅在设计允许范围内，桥梁结构运行便正常。”郑凯锋称，而风致桥梁振动是相对复杂的空气动力学问题，世界多座桥梁都出现过，为此，在1993年桥梁设计中，设计部门公规院委托北京大学和同济大学等进行钢箱梁截面风洞试验研究，结果均表明其空气动力性能良好。但是郑凯锋认为，此次梁体异常振动也提醒其它桥梁的管理部门，类似于摆放施工隔离带、改变梁体断面特性的临时措施需要慎重。来源：澎湃新闻2020年5月7日https://mp.weixin.qq.com/s/fzii9JkTKzCfK7gocfT-GQ设计技术在内的各方面技术有了长足进步，但“老桥”的抗风安全性应该不用担心。一方面，过去技术也好、认识也好，比现在肯定会有差距，但当时虎门大桥设计时，抗风能力已经能够保证桥梁安全了。后来为了让桥梁运行更安全、更好，我们还在不断做一些新技术研发。例如桥梁减振技术，应该说就比20多年前要进步了很多。另一方面，虎门大桥是我国第一座大跨度钢箱梁悬索桥，具有里程碑意义。在那之前，我国的大桥基本上都不是悬索桥、斜拉桥等所谓的柔性桥梁，柔性桥梁在我们国家的发展，也就是近20多年的事情。在这之前更老的一些大桥，如1957年建成的武汉长江大桥等，都是桁架梁形式，属于梁桥。梁桥的跨度不如柔性桥大，但抗风性能却比柔性桥梁要好，所以那些“老桥”在抗风方面无须担心。6.港珠澳大桥克服台风难题NBD：那么，在桥梁抗风问题上，全球范围内是否还有什么技术瓶颈？港珠澳大桥规模更大，其抗风方面有什么突破或创新？廖海黎：现在已经开始发展超大跨度桥梁了，这对柔性桥梁的抗风提出了更高要求。实际上，土耳其目前已经在建设超过2000米的悬索桥，我国也正在规划跨度超过2000米的桥梁。超大跨度悬索桥可能会带来一些新的问题，如非线性问题，这就需要在设计理论、方法、技术上都有新的发展才能够适应需求。港珠澳大桥全长50多公里，整体上虽是一个很长的桥，但其中大部分都是普通的、跨度不大的桥梁，只有几座在航道上的通航孔桥属于大跨度柔性桥梁——斜拉桥。从斜拉桥的跨度对比，世界范围内这几座桥的跨度实际上又不算大了，国内外比其跨度大的斜拉桥还有不少。但是港珠澳大桥所处的地理位置比较特殊，当地经常发生台风，所以当时这几座通航孔桥的抗风设计中需要克服一些技术难题。当时我们团队专门针对这些难题做抗风试验，对于涡激振动和颤振等，也都采取了一些技术上的措施，能够保证桥梁运行的安全和舒适性。