9月23日～27日，由中国土工合成材料工程协会、国际土工合成材料学会中国委员会主办，西南交通大学、中铁二院工程集团有限责任公司等多家单位联合承办的第十届全国土工合成材料大会暨2020年中国国际土工合成材料产品及设备展览会在成都隆重举行。大会以“土工合成材料助力‘一带一路’和西部大开发”为主题，旨在对我国近年来土工合成材料领域最新研究进展进行广泛的学术交流，研讨我国土工合成材料行业取得新成就和面临新课题，共同展望我国土工合成材料行业的机遇和愿景。大会开幕式于9月25日上午举行，协会理事长、中国三峡集团上海勘测设计研究院有限公司总工程师陆忠民先生，协会顾问、清华大学教授李广信先生，西南交通大学副校长何川教授，国际道路联合会副主席、中国公路学会副理事长兼秘书长刘文杰，中国中铁二院工程集团有限责任公司副总经理秦小林，协会副理事长、中国铁道学会标准与认证部主任周诗广，协会副理事长、同济大学教授徐超，西南交通大学土木工程学院院长蒲黔辉教授，中国塑料加工工业协会塑料编织制品专业委员会王学保会长，协会副理事长、青岛旭域土工材料有限公司董事长杨宝和，协会副理事长、浙江大学教授詹良通，协会秘书长、石家庄铁道大学教授杨广庆等领导和嘉宾出席了开幕式。开幕式由大会组织委员会执行主任、西南交通大学党委教师工作部（教师发展中心）部长苏谦教授主持。何川教授代表学校向参会嘉宾表示欢迎及感谢，并期待与土工合成材料产品原料企业、产品制造企业、生产设备及检测仪器制造企业，铁路公路、水利水电、港口航道、机场建设、市政建筑、环保生态等应用行业的工程业主、设计单位、施工监理单位、高校和科研院所等近千名领导和代表们共同研讨我国土工合成材料行业的发展与未来。秦小林在致辞中指出，随着国家“一带一路”倡议、西部大开发政策的进一步推进，以及川藏铁路建设序幕的拉开，土工合成材料行业发展迎来了新的发展机遇和挑战。本届大会通过分享和交流各位专家的学术前沿成果和丰富经验，必将推动我国土工合成材料行业技术水平的不断进步，助力国家“一带一路”建设和西部大开发。国际土工合成材料学会（IGS）主席、韩国成均馆大学Chungsik.Yoo教授通过视频连线对本次大会的胜利召开表示热烈祝贺，并预祝大会取得圆满成功。刘文杰表示，土工合成材料是交通基础设施建设的重要基石，也是提升交通基础设施工程可靠性与质量耐久性的重要手段。新型土工合成材料应用对未来新基建具有重要影响，要汇聚政产学研用等多方力量，致力于解决新材料尤其是高端复合材料工程上的应用问题，携手推动交通运输和工程材料技术的进步以及产业的振兴。陆忠民代表九届理事会就2016年以来协会党建、社会责任、行政规划、产用对接、标准制定、学术交流、新秀培育等方面工作进行了总结。他指出中国土工合成材料工程协会将始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕“一带一路”、“交通强国”、“区域协同发展”、“京津冀一体化”、“长江大保护”等国家战略，继续以服务会员为宗旨，引领行业发展为目标，加强科技创新，提升产品质量，规范应用市场，为促进行业全产业链健康、持续发展而不懈努力。大会上，四位行业著名专家陆忠民、张留俊、周诗广、詹良通分别做了主题报告。陆忠民从土工合成材料的定义和功能特点入手，介绍了土工合成材料在水利水电、堤坝防渗、地下排水系统与支护设施施工四方面的具体应用，并指出产品种类、产品质量、产品应用场景将是未来土工合成材料的发展聚焦点。中交第一公路勘察设计研究院有限公司副总工张留俊从土工合成材料的发展历程、应用现状、应用技术研究与创新和发展需求等四个方面进行了介绍。周诗广介绍了近四年土工合成材料在铁路工程领域的发展状况。他表示开展四大行业发展报告是协会服务企业的新举措，将成为未来年会的一项固定栏目，并详细分析了四年来铁路工程领域的土工合成材料在课题项目、知识产权、技术标准、工程应用、建设管理和科技奖励等方面取得的进步成果。詹良通从环保土工合成材料应用现状及发展趋势、衬垫与覆盖阻隔系统、竖向阻隔系统三个方面，详细介绍了土工合成材料的阻隔作用以及在环保行业的应用。他指出，环保行业对土工合成材料的需求迫切，环保土工合成材料逐渐成为了国际研究热点。除大会报告外，本届大会还设有4个分会场研讨会：加筋分会场暨第七届全国土工合成材料加筋土学术研讨会、防渗排水分会场暨第六届全国土工合成材料防渗排水学术研讨会、测试分会场暨第九届全国土工合成材料产品性能及测试技术研讨会、环境土工分会场暨第一届全国土工合成材料环保行业应用技术研讨会；并设有刘宗耀讲座、国际论坛、企业创新论坛、研究生论坛，总计154个学术报告。大会学术报告形式与数量以及收到论文的总数，是历届大会中最多的一次。特邀协会专家工作委员会主任委员陈云敏院士做“刘宗耀讲座”大会报告，来自各行业的顶尖专家做了8个大会报告，34个特邀报告，为大家分享了土工合成材料行业研究进展和创新成果，为将来土工合成材料的原料研发、设备制造、材料生产、工程应用、检验检测等各方面的理论研究和技术创新奠定了良好基础。本届大会邀请了国际土工合成材料学会（IGS）主席、理事以及多名国际专家在线上做专场报告，从国际视角围绕土工合成材料国际标准的现状与展望、土工合成材料在隧道防水、路基边坡挡土墙等建设领域的应用进行了探讨。                                                              大会同期举办了2020年中国国际土工合成材料产品及设备展览会、“路德”杯第四届全国大学生加筋土挡墙设计大赛、首届“浩珂”杯土工合成材料摄影大赛获奖作品展。大会还颁发了中国土工合成材料工程协会终身成就奖、2019年度中国土工合成材料工程协会科技进步奖，进行了首届“浩珂”杯土工合成材料摄影大赛和第四届全国大学生加筋土挡墙设计大赛（路德杯）颁奖，颁发了2020年度CTAG实验室能力验证比对证书，对获得大会优秀论文的作者进行了颁奖。 摄影：邓志兴刘惊灏彭俊刘谦彬段新宇吴悦程肖雄宋宇 