5月12日，中共西南交通大学委员会2020年全面从严治党工作会议在犀浦校区图书馆1号报告厅召开，会议学习贯彻落实习近平总书记在第十九届中央纪委四次全会上的重要讲话精神，总结2019年工作，分析研究新形势新任务，对2020年全面从严治党工作作出安排部署。校党委书记王顺洪、校长杨丹及校领导班子全体成员出席会议。会议由党委副书记桂富强主持。王顺洪在总结2019年全面从严治党工作中指出，过去一年，在全校各级党组织、全体党员、干部的共同努力下，学校全面从严治党工作成效显著，为加快推进学校高质量发展提供了坚强政治保证。旗帜鲜明加强政治建设。出台了《关于加强政治建设的实施意见》，把党的政治建设融入学校重大决策部署的制定和落实全过程，认真贯彻落实党委领导下的校长负责制，切实担负起巡视整改政治责任，99%的整改任务已阶段性“销号”。扎实深入开展主题教育。全校36个二级党组织558个党支部近9000名党员，用实实在在的行动参与“不忘初心、牢记使命”主题教育。践行“一线规则”，校领导班子确定“4+X”调研方式和12个调研主题，形成调研成果14份，瞄准“深挖问题、剖析症结”，梳理校班子重点解决的突出问题10个。坚持不懈抓好理论武装。成立了思想政治理论宣讲团，恢复和完善每周四下午教职工政治理论学习、业务学习，切实将学习成果转化为对党的教育事业的热爱和忠诚，将党的方针政策转化成落实立德树人根本任务的实际行动。多措并举夯实党建根基。学校出台了加强班子和干部队伍建设的一系列规章制度，激励校院两级班子和广大干部抓大局、谋大事，班子和干部队伍的凝聚力和执行力显著提升。正风肃纪筑牢廉洁防线。学校建立了《廉政风险防控点台账》，对重点领域、关键环节的再监督与再检查进一步增强。王顺洪在会上部署了2020年全面从严治党工作。他强调，2020年是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的决胜之年，是深入贯彻落实全国教育大会精神的攻坚之年，是全面实施《交通强国建设纲要》的开局之年，更是迎接建党一百周年，扎扎实实加强党的建设的关键之年。同时，也是学校加快推进“双一流”建设、落实各项整改任务、筹备召开学校第十五次党代会的关键之年。学校必须更加重视和全方位加强全面从严治党各项工作。对于2020年的从严治党工作，王顺洪要求，一是始终将政治建设摆在首位。全校再下功夫、全力增强维护核心的自觉性，坚持扎根中国大地办大学，大力推进政治监督具体化、常态化。二是始终坚持加强思想建设,学深悟透践行习近平新时代中国特色社会主义思想。深入开展理想信念教育，以筹备党代会为契机统一思想，凝聚智慧、凝聚人心、凝聚力量，引导广大师生树立当代“西南交大自信”。三是始终抓好组织建设，实现学校发展的组织保障。认真学习贯彻好《高校基层党组织工作条例》，全面准确履行全面从严治党主体责任，全力培养忠诚干净担当的高素质干部，着力集聚爱校奉献的各方面优秀人才。四是弘扬和树立新风正气，建设风清气正的西南交大。坚决杜绝官僚主义、形式主义，深入践行“一线规则”联系基层，为师生提供优质高效便捷的服务，强化纪律教育，严肃执纪问责，建设不想腐、不敢腐、不能腐的管理体制机制，打造一支忠诚干净担当的纪检监察铁军。五是牢牢把握思政工作和“双一流”建设两大牵总性工作。在重要工作上发力，在加强校院协同攻坚合力，要有过紧日子的思想，要节约再节约。六是始终做到制度从严，强化制度执行力，狠抓落实。建立“不忘初心、牢记使命”教育的长效机制、永久机制，完善“管党治党、全面从严治党”的制度体系，加强执行力建设，坚决捍卫制度权威。七是在常态化疫情防控中稳步推进学校事业向前发展。要坚持底线思维，对新冠肺炎给我们带来的风险和冲击保持高度警惕，一时一刻不放松，一丝一毫不马虎。要全力以赴，努力夺取打赢目前这场特殊战“疫”和实现建设发展的“双胜利”，确保我们确立的各项任务目标顺利实现。校党委副书记桂富强传达了习近平总书记在十九届中央纪委四次全会的讲话精神，强调全校各级党组织和领导干部要进一步提高政治站位，结合工作实际切实抓好贯彻落实，推进全面从严治党不断深入。校党委副书记、纪委书记张学龙代表纪委作题为《坚持“严”的主基调，一以贯之全面从严治党，为学校事业发展提供坚强政治保障》的工作报告，总结了2019年工作经验，研判了学校全面从严治党工作形势，明确学校纪委2020年将继续按照“3X3”总体工作思路和格局，狠抓8项重点工作：强化政治监督，确保“两个维护”落到实处；强化组织协调，着力推动全面从严治党“两个责任”的落实；强化党委巡察，持续推进全面从严治党向基层延伸；强化日常监督，确保权力正确行使；强化执纪问责，坚决向违规违纪、不担当不作为行为亮剑；强化纪律教育，筑牢领导干部和师生思想道德防线；强化队伍建设，围绕“三有”目标打造忠诚干净担当、敢于善于斗争的战士；强化理论研究，为高质量推进全面从严治党工作提供智力支撑。会上学校党委还启动了第四轮巡察工作。校党委巡察工作领导小组副组长、组织部部长韩旭东宣读了党委关于进行第四轮巡察的二级党组织和巡察组授权任职的决定。王顺洪为党委第四轮巡察组干部代表颁发了聘书。学校党委第四轮巡察组建3个巡察组，将对经济管理学院党委、地球与环境工程学院党委、建筑与设计学院党委、人文学院党委、公共管理与政法学院党委、利兹学院直属党支部等6个二级党组织开展常规巡察。 机关部处、业务单位和学院主要负责人，民主党派主要负责人，教职工代表，专职纪检监察干部，二级纪委书记，学校党委第四轮巡察组组长、副组长参加了会议。