为贯彻落实教育部、四川省教育厅对高校就业工作的相关要求，积极应对后疫情时期就业工作面临的新形势、新情况、新挑战，全面提升我校学生工作队伍开展就业指导工作的专业能力及工作水平，精准指导我校各年级学生的职业发展和全面成长，落实我校2020届毕业生就业工作研讨及推进会上校领导提出的工作要求，4月23-25日，招生就业处、学生工作部联合组织了2020年第一期就业指导师资培训培训班，全校254名奋战在就业指导和学生工作一线的老师通过云端参加了本次培训。根据我校专业设置、学生特点、就业工作开展实际需求等情况，招生就业处以了解熟悉基本的生涯教育理念、掌握实用的工作技巧和方法为本次培训的目标，邀请专业培训机构经验丰富的培训师为我校量身定制了个性化的线上指导课程内容。为期两天半的线上课程包含从帮助学生界定目标岗位到解析胜任力素质模型搭建方法等五大主题的系统讲授，授课讲师以理论联系实际的方式加上生动、鲜活的案例，帮助和启发参培老师们进一步了解就业指导的理论框架，掌握就业指导工作的方法途径等知识。课后，参培老师们纷纷表示此次学习受益匪浅，两天半的培训学习，内容紧凑而充实，理论与实践的高度结合，丰富和拓展了大家开展就业指导工作的视野。老师们纷纷写下了自己的感悟和承诺：医学院王老师：通过本次学习，结合学生自身情况，让我获益匪浅的最根本也最重要的就是第一步，帮助学生确定目标岗位，在这个变化多端的时代，其实阶段性的目标更适合制定，这其中有很多种类的学生，课程中老师分为了四个象限，包括十分确定自己的想法甚至到觉得世界很精彩还不想局限在这一个岗位，到自信，部分自信有不确定性，再到依赖性决定比如依赖父母决定，最后是迷茫性，对这些同学的帮助也是需要越来越大，尤其是后两类学生，被动到需要老师指出每一次的步骤，这类同学缺乏主动的意识，就业过程中确实存在一部分学生不够主动，不会分析，这就是我们需要帮助的地方，积极给出就业策略，引导其感染同学积极进行就业选择，激发这种能力同时也提示我们要尽早对面临毕业的同学进行就业指导和主动出击的培养。 信息学院周老师：在疫情防控期间，学生面临的就业压力巨大，学校学生工作部和招生就业处及时开展线上就业指导课程培训，增强了辅导员在学生求职过程中提出的痛点和难点的应对能力，同时也让我受益颇多。课程从目标选择到如何面试和修改简历，课程层层递进，并在最后一堂课上展开讲述应届毕业生的常见能力培养，为现在的春招和即将到来的秋招做好相应的铺垫准备。但是我认为就业指导的个性化强，指导方式因人而异，没有最佳方案，只有最适合的方案。给我们开展培训的老师和我们自己都应该接纳不同的观点，汲取和储备更多更好的知识和方法助力学生就业。茅以升学院于老师：我认为辅导员在学生就业中担任的角色更偏向于“道”与“术”中的“道”，着力点在道理而非术法，要求辅导员老师要站在更高地角度进行就业方向、就业选择的指导，授学生以渔。通过今天的学习，我自身对于就业市场的偏好、学生自身找准定位、对待目标精准发力都有了更全面和更深入的认识，可以更清楚地在和学生的谈话中找到未就业或不想选择就业的“痛点”，了解学生的表面需求和潜在需求，引导学生自我分析问题，我想这种方式能够更加及时地让学生得到就业指导的反馈，并积极投身实战中。交通运输与物流学院李老师：我对刘琳琳老师的课印象非常深刻，她用一个系统的思路讲授了我们该如何帮助学生一步步地明确目标岗位。刘老师对学生就业的心态把握得非常准确，我印象最深的是其中的学生类别四象限，感觉特别生动，概括了不同特质的学生可能会做出的不同程度的决策，我认为这能为我们做学生生涯规划提供科学的参考依据。我在开展大四就业指导工作时，发现有一部分同学在确定目标岗位的过程中感到迷茫不知道该怎么选择，通过刘老师的讲授我明白了是这部分同学对“选项”的认识太少，大学期间缺乏对职业“选项”的体验和探索。同时，他们并不是真的不能做出选择，只是想等一个“完美”的选择。这给了我很大启发，如何提高学生就业的主动性、让学生目标性更强，关键在于引导学生自己去梳理和认识岗位用人标准并正确对标自身能力，要让学生明白做出选择的同时也要学会“舍得”，为自己的选择负责并承担选择所带来的损失，这才能真正地成长成熟，才能从自身能力的角度选择真正适合学生自己的岗位。招生就业处易老师：两天半的学习让我受益匪浅！二位讲师除了分享一系列理论知识外，也分享了很多方法论，特别谈到了一些很容易上手的方法供我们学习参考，比容拓展选项里提到让同学们列举与自己专业相关的50个职业，这会让同学们去思考，去探索自己可能从事的职业，让他们对职业拓展的可能性有更深刻的认知。同时老师谈到的决策平衡单也是我们容易上手的，到底哪部分同学是我们需要重点关注的，哪些同学可以转介或者是花更多的时间和耐心，这也涉及到资源的合理分配。老师谈到的金字塔原理即说出观点、阐述说明和联系实际（举出自己的成就故事）以及不要过度纠结于面试问题本身，而是要进一步破题，了解面试官意图等都对我们指导学生面试实战有了更进一步的意义。自我介绍对标企业岗位需求、胜任力模型对应招聘简章中认知能力要求等都对我有很深的启发。老师最后举的几个面试中常见问题的例子，也再次验证了金字塔思路，这需要多练多思多悟，才能在今后的工作中有真正的提升。”，便成为交通和信息科学研究的重要方向，更是社会治理的重要课题。“成昆式”的治理实践证明，中国特色社会主义的铁路科技是向善的，是能消解时间和空间的矛盾的。其实，无论我们是关注“复兴号”，还是倾心“慢火车”，都是在回答一个问题：人民想要什么样的科技？对这一问题的回答，我们不仅要基于“科技想要什么”的规律性探究，认清科技的面目，而且要辨析“快”与“慢”在不同时空下的差异。习近平总书记就告诫过：古往今来，很多技术都是“双刃剑”，一方面可以造福社会、造福人民，另一方面也可以被一些人用来危害社会、危害人民。交通科技是“科技强国”战略和“交通强国”战略的叠加部分，更应坚持在追求知识和真理的同时，把满足人民对美好生活的向往作为科技创新发展的落脚点。成昆铁路的经验在于，“快慢相宜”是协调科技与社会的智慧，是衡量社会治理的重要尺度。“快”与“慢”的矛盾，本质上是科技与人文、公平和效率的相对关系。铁路对经济地理空间有着较强的塑造力：给城市带来良好的通达性，加快了人、物、土地、资本和信息的流动，但同时也会忽略中间地带和边缘地区，从而加剧区域之间的不平衡状况。就此，李克强总理曾在视察K1567次列车时有着简洁的表达：我们现在虽然有了时速350公里的高速列车，但不能没有逢站就停、票价低廉的绿皮车。因为我们国家很大，还是一个发展中国家，发展还很不平衡很不充分，既要考虑效率，又要兼顾公平。因而铁路建设运营管理改革和铁道科技创新，都应认清铁路的公共产品属性，以铁路的公益性促进技术创新发展。当然，成昆铁路“慢火车”投入较大，而这样的火车在全国还开行有81对，日本式的单节车厢技术模式值得借鉴。最后，从成昆铁路还可以管窥“快”与“慢”的哲学：当“快”的话语占支配地位时，“慢”的心声往往处于遮蔽之中。因此，科技向善应基于社会空间的差异性，着眼于不同空间内的社群对“快”与“慢”的时间性需求。也因此，成昆铁路50年实践表明：以人为本，是奏响“快”“慢”协奏曲的指挥棒。随着科技创新和社会加速的双向演进，这一质朴的铁路乐章将会更加扣人心弦。来源：学习时报http://paper.cntheory.com/html/2020-04/29/nw.D110000xxsb_20200429_2-A6.htm?from=singlemessage&isappinstalled=0要求。目前新型冠状病毒在全球的大流行使全球治理面临新的严峻挑战。变革不易，笃行不移。面对疫情蔓延，习近平总书记指出，团结合作是国际社会战胜疫情最有力武器。抗疫斗争的国际合作正加速推动全球治理体系变革，治理理念、治理力量和治理机制将在其中发挥重大作用。全球治理体系变革要以新理念为核心全球治理面临的首要问题是治理对象，区别于以西方国家为中心和对象的旧全球治理体系，新全球治理体系倡导治理对象的整体性，致力于解决人类生存发展的全球性共同问题。在全球化背景下，面对新冠病毒肆虐，各国连带效应愈加明显，国家间的安全与发展日益紧密相连。构建人类命运共同体理念正是从此逻辑出发，引领各国人民以整体人类的视角思考和解决全球问题。基于此，全球治理体系的变革要以人类命运共同体作为新治理的核心理念。当前，无论是发达国家还是发展中国家、东西半球抑或南北半球，在疫情下无一幸免，世界卫生组织已将新冠肺炎界定为“全球性流行病”，疫情在全球扩散再次证明当今世界没有一个国家可以置身事外。病毒没有国界，疫情不分种族，地球上的人类同呼吸、共命运，唯有共同合作才是出路。疫情发生后，国际合作必要性的凸显充分论证了全球治理体系变革要以人类命运共同体为核心理念，同时也反映出旧全球治理体系下单边主义行径不仅难以解决实质性问题，反而会导致事态恶化、助长恐慌情绪。习近平总书记强调，要“坚持社会治理为了人民”。同样，全球治理最终也是为了人民。人类命运共同体把以人民为中心的发展理念贯穿于国家和世界的发展中，通过人民来构建命运共同体，彰显出人民主体性思想。当前人类面临诸多共同挑战，亟待各国人民联手应对。因此，全球治理体系变革的新理念应包括人类命运共同体中的人民维度，把保护人民安全作为核心价值观。此次疫情强化了全球治理的一大共识，即保障和尊重各国民众的健康与医疗卫生等基本权利。在此基础上，疫情防控的国际合作皆围绕所在国的人民健康安全来展开。疫情防控期间，习近平总书记多次强调要把人民群众生命安全和身体健康放在第一位。在习总书记有关指示精神引领下，中国医疗专家组在伊朗、巴基斯坦、委内瑞拉、塞尔维亚、尼日利亚、柬埔寨等国对当地民众及时救助的身影随处可见，“中国温度”正在温暖世界人民。一个个跨越国别的合作给民众带来的温暖，战胜了单边主义和保护主义的自私冷漠甚至抹黑污蔑，让全球治理变革在新理念构建中逐渐深化了以人民为中心的内核。疫情防控下的国际合作，一方面突出了人类命运共同体中“命运共同体”的定论，另一方面映衬了人类命运共同体中的“人民主体性”的思想。二者共同推动全球治理体系变革朝着以人类命运共同体为核心的新理念方向不断前进。全球治理体系变革要以新力量为主体当前，贸易保护主义抬头、民粹主义思潮升温等“逆全球化”问题折射出全球治理体系存在的缺陷，旧的治理主体不仅难以适应新时代发展，部分西方国家甚至成为全球问题的制造者。在此背景下，新主体力量的出现成为全球治理体系变革的迫切需求。随着发展中国家的崛起，全球治理体系变革注入新的强劲动力，典型代表国家就是中国。中国在新冠肺炎疫情中的突出表现，充分证明新兴力量在全球治理体系变革中的重要作用与日俱增。疫情发生以来，中国坚持以科学的治理理念为价值导向，积极开展疫情防控国际交流合作。习近平总书记多次就加强与各国的沟通协调、同世卫组织加强合作作出重要指示批示。中国政府本着公开、透明和负责任态度，及时向世卫组织和有关国家地区通报情况，邀请相关专家前往武汉、北京等地考察调研，国内科研人员与国外同行共同研发抗病毒药物和疫苗。国际社会也向我国伸出援手：疫情暴发以来，有170多个国家领导人和40多个国际及地区组织负责人向我们表示慰问和支持，国际社会的援助物资源源不断运抵我国。在国内外共同努力下，我国疫情防控取得阶段性成效，防控形势持续向好。在疫情蔓延至全球的危机关头，中国向世界提供了防控经验和防疫方案：将病毒全基因序列信息、核酸检测引物和探针序列等宝贵信息第一时间分享他国，提供疫情防控以及诊疗方案等技术文件，为疫情发生国家提供专家技术指导和交流。随着国内疫情逐渐稳定，中国政府还向有关国家和地区提供检测试剂、派遣医疗专家团队驰援等。中国在疫情方面对全球治理的贡献得到了国际社会普遍赞誉，联合国秘书长古特雷斯称赞中国“为全人类作出了贡献”，世界卫生组织总干事谭德塞赞扬“中方采取的措施不仅是在保护中国人民，也是在保护世界人民”。回顾疫情在全球的防控历程，审视欧美等西方国家利己主义行为，可以看到未来全球治理体系变革的主体正在从西方国家逐渐转向新兴的发展中国家。在这些新主体中，国家责任、治理能力现代化将成为闪亮的标签。全球治理体系变革要以新机制为载体治理机制的调整与创新是全球治理体系变革的重要载体。当前全球治理机制大多由西方国家设立、少数国家主导，治理原则和规则并不完全合理，全球治理成效及前景受到影响。美国总统特朗普提出的“美国优先论”让全球治理中的西方机制逐渐让位，治理机制变革面临新的历史契机，伴随新兴市场和发展中国家积极参与全球治理，全球治理机制应当朝着更为公正合理的方向发展。此次疫情防控中的国际合作使不同肤色、不同民族、不同宗教以及不同国家的人们意识到国家之间相互尊重、公平正义、合作共赢的巨大能量，日本援助武汉物资上的暖心话语、巴基斯坦举全国之力援助医疗物资、中国向全球共享疫情防控经验等各国不分大小共同协作的光芒照耀其中。相互尊重、公平正义、合作共赢正是构建新型国际关系的核心，新型国际关系与新全球治理机制的建设方向应是一脉相承。如果说公正合理是全球治理机制变革的方向，那么共同规则的制定是全球治理机制变革的重要内容。疫情下多数国家支持国际合作所带来的共赢局面充分证明，构建国际社会普遍接受的国际规则正成为各国共识。对此，习近平总书记曾指出，规则应该由国际社会共同制定，而不是谁的胳膊粗、气力大谁就说了算，更不能搞实用主义、双重标准，合则用、不合则弃。历史上，以联合国为主体的国际组织对世界和平与发展的贡献表明成员国坚持规则导向的重要性；现今，世界卫生组织在抗疫斗争的作为再次展示了多边规则的借鉴意义。在占世界人口42%的金砖国家为世界经济增长提供50%贡献率的新时代背景下，任何单边主义、保护主义以及民族主义的自私行为都会阻碍全球化进程。而在全球化进程加速的强力趋势下，包容、平等与相互尊重才是符合时代思想的新世界观。全球治理机制的变革要以公正合理为方向，摒弃单边主义思维，提升多边组织和更多国家在全球治理中的参与度，让规则的制定更能响应多数国家的声音。君子和而不同。只有推动以人类命运共同体为新理念、以新兴市场与发展中国家为新力量、以公正合理与共同规则导向为新机制等方面的全球治理体系变革，才能切实有效地解决全球问题。尽管全球疫情肆虐，但各国携手抗疫、彼此温暖，人类终将战胜灾难。国际合作抗疫既是对当前全球治理体系的巨大考验，也为此后全球治理体系向何处去、如何变革提供了经验借鉴。（执笔人：熊昊，系四川省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员，西南交通大学马克思主义学院讲师、博士）来源：学习强国https://article.xuexi.cn/articles/index.html?art_id=10486053372787402279&item_id=10486053372787402279&study_style_id=feeds_default&pid=&ptype=-1&source=share&share_to=wx_single                            