检查督导促提升，复课准备精准细。为确保初高三师生有序返校、正常复学，3月以来，附属中学进行了一系列科学细致的前期准备工作。3月底，金牛区主要领导到学校调研指导，西南交通大学副校长蒲云、副校长姚发明先后率领相关职能部门人员，对复课进行实地检查并指导了工作。  3月27日下午，由金牛区教育局牵头，区卫健、应急、公安、消防救援、市场监督等部门组成的联合检查组，对附属中学复学准备和安全工作进行了全面严格的检查和科学细致的评估，学校顺利达标。  为强化学校卫生安全管理，给复课师生营造一个整洁美观的校园环境，学校组织全体教职员工，分批次到校进行了彻底的卫生大扫除。为了更好地防止和应对突发事件的发生，学校还组织召开了高初三教师复课准备会、新冠疫情防控培训会，并多次进行复课一日流程的模拟演练。复课前一天下午，附属中学党员先锋队、全体行政领导、行政人员，高初三年级组长，班主任等分工协作，共同迎接学生回归校园，为学生量体温，搬行李，整理宿舍内务等，让家长和学生备受感动，备感温暖，部分家长当场决定为学校捐赠口罩等物资，也让附中全体老师倍感振奋。抗疫保复学，家校有互动，我们一起行动！附属中学高三年级和初三年级分别于4月1日、4月7日如期正常复学。在统一观看了开学第一课“城市之光，致敬逆行”之后，同学们元气满满，重启规范有序的复习备考生活。春暖花开之时，寂静已久的校园再次响起了琅琅书声，洋溢着勃勃生机。今年中高考已经延期进行，同学们将迅速调整状态，向中高考发起冲刺。   克思主义学院、人文学院、外国语学院负责同志的情况汇报。中共四川省委宣传部宣传教育处、理论处、文化传承发展处，四川省教育厅宣传思想与统战工作处，四川省社会科学界联合会规评办；西南交通大学马克思主义学院、党政办公室、党委宣传部、文科建设处、人文学院、外国语学院等单位负责同志，及马克思主义学院教授代表参加调研考察会。      电气工程学院硕士2018级第2党支部采取“提前学习，拓展思路”的形式开展交流，通过学习习近平总书记“2·23”重要讲话精神，针对习近平总书记指出的七个方面的工作，号召支部成员积极思考，在抗疫工作中积极发挥党员作用。      公共管理与政法学院组织研究生党员观看《武汉：我的战“疫”日记》，并开展学习讨论。学生党支部书记丁远锐在学习中表示，这次疫情是对我们治理体系和治理能力现代化的一次大考，向全世界展现了中国特色社会主义制度的优越性，也更加坚定了我们的制度自信。      地球科学与环境工程学院各研究生党支部从张维为教授的《中国抗疫的世界意义》演讲视频出发，深入学习。身处德国的李明耀同志结合自身实际，分享了国外疫情防控的现状，让大家更加体会到中国特色社会主义制度的优越性。爱国力行，交大研究生扛起责任与担当      医学院直属党支部在书记李锦红的带领下，全体研究生党员共同学习了习近平给西藏大学医学院学生的回信。作为医学专业研究生，党员同志们表示一定会坚定理想信念，刻苦锻炼本领，传承医学的荣誉和崇高，争做德医双馨的大国医生。      心理研究与咨询中心的研究生党员们结合专业特色，围绕“作为一名党员在疫情期间应该怎么起到先锋模范作用”展开热烈讨论。中心直属党支部副书记柯小君对全体研究生党员提出了积极联系、思考现实问题并运用心理学专业知识为社会服务的要求。      交通运输与物流学院各研究生党支部组织学习了抗疫期间涌现出的多个先进人物和感人事迹，号召广大研究生坚守初心和使命，在党和人民需要的时候，义不容辞地站出来，扛起这份伟大的责任与使命。       人文学院2019级硕士生党员李娴向大家讲述了自己担任志愿者的经历并表示，作为一名学生党员，有责任也有义务参与到疫情防控工作中。号召更多的党员同志主动投身于家乡的志愿服务。      数学学院各研究生党支部成员分享了各自所在地区的基本疫情情况以及当地政府为抗击疫情所采取的相关措施，纷纷感慨和赞扬那些在一线抗疫的党员同志们“为人民服务”的大无畏精神。青春报国，交大研究生牢记停课不停学      牵引动力国家重点实验室党委书记郭俊，副书记李莹、王锋，主任王开云，副主任杨冰、马光同分别参与到各研究生党支部的云组织生活会中，带领研究生党员开展学习，并留下战疫寄语。党员徐焱谈到，作为一名博士生党员，在疫情中更应勇担科研人员和青年党员的责任与使命，在居家抗疫的同时努力克服疫情带来的困难和挑战，扎实科研学术基础，积极投身到这场全民战“疫”中去。      生命科学与工程学院党委书记葛永明与同学们就疫情期间所展示出的中国力量和中国速度进行交流。在支部成员对当前就业形势展开讨论时，学院副书记赵钢锋同志和副院长封顺同志与研究生们“线上谈心”，并表示学校和学院将会制定相应的方案，尽可能地把疫情对同学们学业的影响降到最小。      外国语学院党委副书记武俊，在云组织生活会中向党员们介绍了党中央和国家出台的研究生扩招、空中双选会等多项稳定大学生就业的措施，他表示学校和学院也将通过举行空中宣讲会、联系用人单位等方式促进学院毕业生就业。      经济管理学院党委副书记杨宏毅与研究生党员就“如何理解高校推迟返校时间”“新冠疫情的国际影响”“从新冠疫情看中国体制”等话题展开讨论，重点对高年级究生在疫情防控期间如何继续开展科研工作的相关问题提出建议。      建筑与设计学院建筑学专硕党支部成员探讨专业于疫情防控的结合点。大家一致认为，要更加重视生态环境的保护，突出景观设计与营建的安全性和健康性，在设计中充分考虑建筑与自然环境的融合，进而达到促进人康复、愉悦心情的目标。      本次“共同战‘疫’中国力量，爱国力行吾辈担当”云组织生活会结合当前疫情防控形势，充分利用“互联网+党建”的新方式助推研究生党员开展线上学习，引导研究生党支部筑牢“红色堡垒”，充分发挥学生党员的先锋模范作用和抗“疫”青春力量，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署上来，“让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花”。 