今年初，一场突如其来的新冠肺炎疫情，对高校正常教学秩序造成了影响。日前，在四川省高校陆续复学复课的关键时期，教育厅召开了2020年全省本科教学工作视频会。疫情面前，本科高校如何应对？疫情之后，本科教学又会有哪些变化？这些话题成了参会人员讨论的热点。应对危机，有力推进线上教学新冠疫情发生以来，四川省普通本科高校根据教育部和教育厅的部署安排，坚持“一校一策”“一校多策”的原则，不断改进、优化在线教学组织管理，持续推进在线教学工作。“我们在升级硬件，实现技术赋能的同时，更加重视提升教育理念、改进教学方法。”四川大学副校长梁斌介绍说，疫情期间，学校设置了70余门线上培训课程，全校3000多名教师、1000多名助教接受各类培训和指导，同时，校院两级领导、督导委专家深入在线教学一线听课、看课，有针对性地提供教学指导。西南交通大学在保证正常线上教学外，还挖掘抗击疫情中的思政元素，将抗疫过程中的先进典型融入课程教学，开展了“阻击战‘疫’中的责任与担当”系列活动。截至目前，全省51所普通本科高校全部开展在线教育教学工作，累计开设在线教学课程40186门，占春季学期计划开课数的84%。除部分实践实验类课程之外，基本实现课程应开尽开，学生在线学习平均满意度超90%。抓住机遇，加强信息化引领5月14日，教育部高等教育司司长吴岩在教育部新闻发布会上说：“我们再也不可能、也不应该退回到疫情发生前的教与学状态，因为融合了‘互联网+’‘智能+’技术的在线教学，已成为中国高等教育和世界高等教育的重要发展方向。”疫情的突发既是危机，也是机遇，如何化“危”为“机”，主动求变，是四川省高校必须面对的问题。“将线上教学与线下教学有机融合，建设一流本科课程，形态可以更多元，形式可以更丰富，改革路径也可以更宽泛。”西南交通大学副校长冯晓云总结学校在线教学经验后说。她透露，学校将发布该校一流本科课程建设指导意见，引导教师利用线上教学成果与经验建设多元形态的一流本科课程。西南医科大学副校长何涛也表示，该校将以此次疫情下的线上教学实践探索为契机，坚持不懈地推进现代信息技术与教育教学的深度融合，促进线上线下混合式教学改革，为一流本科医学人才培养作出新的贡献。据了解，接下来，教育厅也将深入实施高等教育信息化引领工程，大力加强一流本科课程及虚拟仿真实验教学项目建设，大力推动互联网大数据、人工智能虚拟现实等现代技术在教学和管理中的应用，持续推进教学改革，以“学习革命”推进“质量革命”向纵深发展。来源：学习强国2020年5月29日https://article.xuexi.cn/articles/index.html?art_id=10853801426487145112&item_id=10853801426487145112&study_style_id=feeds_default&pid=&ptype=-1&source=share&share_to=wx_single&from=groupmessage&isappinstalled=0对外文化交流参与度不断加深。文明因交流而多彩，因互鉴而丰富。新时代，布局全球、传播中华文化的海外中国文化中心承担起对外文化交流的重任。伴随全面开放新格局的构建，海外中国文化中心形成覆盖全球五大洲的格局，使中国文化“走出去”的步伐更加稳健，推进我国对外文化交流的参与度不断加深。疫情发生后，尽管部分海外中国文化中心暂时闭馆，但是这些机构的线上对外交流合作从未中止，“团结抗疫、守望相助”的主旨理念在各种活动中鲜明体现。一系列“云·游中国”线上活动在泰国、韩国、瑞典等国推出后好评如潮，中国文化云课堂的上线让海外民众不出门也能学习中华文化。在全球抗疫形势下，我国对外文化交流的“在线”既是文化软实力重要内涵的实践体现，也是中国积极参与国际抗疫合作的缩影。参与国际抗疫合作展现社会主义核心价值观习近平总书记指出，核心价值观是文化软实力的灵魂、文化软实力建设的重点。一个国家的文化软实力，从根本上说，取决于其核心价值观的生命力、凝聚力、感召力。中华民族历经沧桑而始终能够保持强大的生命力、创造力和凝聚力，重要原因在于中华民族精神永不泯灭。作为社会主义核心价值观的精髓，以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神在国际抗疫合作中不断涌现。以爱国主义为核心的民族精神为国际抗疫合作树立了典范。团结合作是国际社会战胜疫情的最有力武器。当新冠肺炎疫情突如其来时，中国人民在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下高举团结奋斗的旗帜，上下同心、顽强斗争，将爱国主义精神化身为抗疫前线中最“硬核”的精神力量，我国在对外援助中也将这种精神融入其中。当中国政府将一批批救援物资及时送抵疫情发生国家时，当多个中国医疗专家组和志愿者奔赴海外为他国民众带来暖心救助时，团结协作的精神被深刻诠释。中国外交部多次表示，面对疫情，国际团结和合作至关重要。正如古罗马哲学家塞内加所言，我们是同海之浪，同树之叶，同园之花。以改革创新为核心的时代精神对国际抗疫合作提出了要求。疫情在全世界的蔓延，让国际抗疫合作中的科技创新成为当务之急。当前，多国合作研发疫苗及治疗方法成为趋势，许多国家及国际组织在研发技术、资金、信息等方面开展多边合作。在习近平总书记提出的“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”疫情防控总要求中，科学防治是重要内容。正因为在国际抗疫合作中秉承了用科学思维引领实践的科学精神，之前处于疫情重灾区的西班牙、意大利、德国等国家的病例增速在见顶后处于持续下滑态势。中国在国际上共享科学防控经验，为国际合作抗疫贡献了中国智慧。当斯洛文尼亚成为首个宣布疫情结束的欧洲国家时，该国政府表示，中国在分享一些抗疫经验上对斯洛文尼亚非常具有帮助借鉴的价值意义。因此，在后续的国际抗疫合作中，以改革创新为核心的时代精神将是我们战胜疫情的重大法宝之一。参与国际抗疫合作提升我国国际话语权习近平总书记提出，提高国家文化软实力，要努力提高国际话语权。当今信息化时代，国际话语权提升的关键在于有效的舆论引导。疫情发生之初，面对部分西方国家的舆论偏见乃至抹黑攻击，我国通过呈现积极参与国际抗疫合作的事实，在国际舆论舞台上展示了中国负责任的大国风范，有助于进一步提升我国的国际话语权。参与国际抗疫合作凸显中国的坚韧不屈。作为五千年的泱泱大国，我们有着坚韧不屈的民族精神，有着令世界赞叹的中国速度。在疫情防控时期，国内主流媒体和个别自媒体创作的纪实影像，真实、客观地记录了中国人民不屈不挠地抗击疫情；中国医疗队第一时间奔赴海外救助的新闻报道也让全世界感受到了中华民族的不屈精神。在国际社会进行艰苦卓绝的抗疫斗争中，中国速度令世界惊叹。在国内，创造了10天建成火神山医院的奇迹；在国外，无论是欧洲的意大利，还是非洲的尼日利亚，都能看见中国急速援建的方舱医院身影。谭德塞对此评价道，中方行动速度之快、规模之大，世所罕见，展现出中国速度、中国规模、中国效率，我们对此表示高度赞赏。参与国际抗疫合作展示中国负责的大国风范。在抗击本国疫情的同时，中国站在构建人类命运共同体的高度，对全球公共卫生事业负责，本着公开、透明的态度同各国加强合作，向国际社会分享防控经验、治疗方法，派遣医疗团队深入疫情严重国家。中国在全球抗疫合作中的突出表现，不仅让国际社会发出了中国为全球抗疫作出重要贡献的声音，也使得西方媒体的污蔑、造谣、抹黑遭到现实的有力驳斥。5月18日，在第73届世界卫生大会视频会议开幕式上，为推动全球抗疫合作，习近平主席宣布了中国支持全球抗疫合作的五项举措，表现出肝胆相照的大爱情怀和大国担当，充分彰显了重情义、负责任大国的良好形象，对全球公共卫生事业发展具有深远影响，受到国际社会的高度赞扬。中国在全球携手抗疫进程中的努力获得国际社会的一致赞赏，“中国方案”“中国智慧”的频现与全面开放新格局下文化软实力的重要实践密不可分，是我国经济和科技活力不断释放、自身文化吸引力不断增强、对外文化交流参与度不断加深的充分体现。作为最大的发展中国家，中国对国际抗疫合作的巨大推动在凸显中国不屈精神同时，也展示了中国负责任的大国风范，有助于进一步提升我国的国际话语权。（执笔人：熊昊，系四川省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员，西南交通大学马克思主义学院讲师、博士）来源：党建网6月2日http://www.dangjian.com/djw2016sy/djw2016djlt/202006/t20200602_5652129.shtml助包回收，还请了专家来教我们怎么精细化种植管理，我算了算，全年收入应该和我在广州务工差不多。”广西也同样将专家服务成果落地成为人才孵化基地。据柳州市人社局专技科科长陈军介绍，去年，第64批中国博士后科技服务团柳州行成功举办后，服务团旅游组专家与融水县达成合作协议，在融水县易地扶贫搬迁安置点苗家小镇创办“广西传统工艺孵化中心”，组织开设2020年系列地方民族特色工艺传承培训班，选派广西传统工艺大师送艺进村、驻村传习、小班教学、就地培训，为当地发展少数民族非遗文化旅游培养各类传统技艺能人。人才是脱贫攻坚的“软实力”，更是“硬支撑”。为了在国家验收中交出满意答卷，许多贫困地区更加重视专业技术人才培养工作，打造一支留得住的“精兵强将”，全力完成产业发展、教育和医疗水平提升等攻坚任务。甘肃计划今年围绕扶贫开发、农业科技、乡村振兴等主题，举办全省专业技术人才知识更新工程脱贫攻坚专题研修班，将名额向未摘帽县倾斜，并特别对临夏州等少数民族地区开展300人次左右的少数民族专业技术人员特殊培养工作。四川加强人才定向培养，破解贫困地区专业技术人才短缺的问题，每年为深度贫困县培养约3500名教育、卫生、旅游、农业、规划建设等本、专科人才，其中定向医学本科生名额向凉山州尤其是7个未摘帽县倾斜，凉山将成为全省培养人数最多的地区。人才兴则事业兴。在广大人社部门的努力下，人才正加快向脱贫攻坚一线汇聚，推动一个个贫困县实现华丽蜕变，帮助一位位贫困群众挑上“金扁担”，贫困地区正向着全面小康之路大步前行。来源：中国组织人事报2020年6月30日http://www.mohrss.gov.cn/wap/xw/rsxw/202006/t20200630_377907.html应用，智能机器人、智能化呼吸机等医疗产品出现在防疫一线，并发挥了重大作用。当前，中国科技活力释放出的巨大能量让我们有底气去推动国际抗疫合作，贡献中国智慧、中国方案。正如英国《卫报》的报道，目前全球约有80家公司和机构正在研发疫苗，“这种空前的速度，很大程度上归功于中国科研人员的不懈努力及开放合作态度”。文化吸引力不断增强。优秀文化的吸引力是提升文化软实力的重要基础。在“一带一路”形成的开放新格局指引下，我国正以强大的文化自信走向世界。疫情发生后，中国给国外带去的不仅是医疗团队、治疗方案以及医用物资，还有中华优秀的传统文化。在中国援助印度的物资上镌刻着玄奘法师的诗句“尼莲正东流，西树几千秋”；中国企业在捐赠日本的物资上留下“青山一道，同担风雨”的诗句；寄往意大利的物资上写着“西程十万里，与君同舟行”，借用了明清诗歌有关中西文化交流的诗句。“环球同此凉热”，我国的援外物资不仅送去了中国人民的温暖和关爱，还将中华优秀文化的无穷魅力展现在世人面前，抚慰身处疫情中的他国民众。对外文化交流参与度不断加深。文明因交流而多彩，因互鉴而丰富。新时代，布局全球、传播中华文化的海外中国文化中心承担起对外文化交流的重任。伴随全面开放新格局的构建，海外中国文化中心形成覆盖全球五大洲的格局，使中国文化“走出去”的步伐更加稳健，推进我国对外文化交流的参与度不断加深。疫情发生后，尽管部分海外中国文化中心暂时闭馆，但是这些机构的线上对外交流合作从未中止，“团结抗疫、守望相助”的主旨理念在各种活动中鲜明体现。一系列“云·游中国”线上活动在泰国、韩国、瑞典等国推出后好评如潮，中国文化云课堂的上线让海外民众不出门也能学习中华文化。在全球抗疫形势下，我国对外文化交流的“在线”既是文化软实力重要内涵的实践体现，也是中国积极参与国际抗疫合作的缩影。参与国际抗疫合作展现社会主义核心价值观习近平总书记指出，核心价值观是文化软实力的灵魂、文化软实力建设的重点。一个国家的文化软实力，从根本上说，取决于其核心价值观的生命力、凝聚力、感召力。中华民族历经沧桑而始终能够保持强大的生命力、创造力和凝聚力，重要原因在于中华民族精神永不泯灭。作为社会主义核心价值观的精髓，以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神在国际抗疫合作中不断涌现。以爱国主义为核心的民族精神为国际抗疫合作树立了典范。团结合作是国际社会战胜疫情的最有力武器。当新冠肺炎疫情突如其来时，中国人民在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下高举团结奋斗的旗帜，上下同心、顽强斗争，将爱国主义精神化身为抗疫前线中最“硬核”的精神力量，我国在对外援助中也将这种精神融入其中。当中国政府将一批批救援物资及时送抵疫情发生国家时，当多个中国医疗专家组和志愿者奔赴海外为他国民众带来暖心救助时，团结协作的精神被深刻诠释。中国外交部多次表示，面对疫情，国际团结和合作至关重要。正如古罗马哲学家塞内加所言，我们是同海之浪，同树之叶，同园之花。以改革创新为核心的时代精神对国际抗疫合作提出了要求。疫情在全世界的蔓延，让国际抗疫合作中的科技创新成为当务之急。当前，多国合作研发疫苗及治疗方法成为趋势，许多国家及国际组织在研发技术、资金、信息等方面开展多边合作。在习近平总书记提出的“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”疫情防控总要求中，科学防治是重要内容。正因为在国际抗疫合作中秉承了用科学思维引领实践的科学精神，之前处于疫情重灾区的西班牙、意大利、德国等国家的病例增速在见顶后处于持续下滑态势。中国在国际上共享科学防控经验，为国际合作抗疫贡献了中国智慧。当斯洛文尼亚成为首个宣布疫情结束的欧洲国家时，该国政府表示，中国在分享一些抗疫经验上对斯洛文尼亚非常具有帮助借鉴的价值意义。因此，在后续的国际抗疫合作中，以改革创新为核心的时代精神将是我们战胜疫情的重大法宝之一。参与国际抗疫合作提升我国国际话语权习近平总书记提出，提高国家文化软实力，要努力提高国际话语权。当今信息化时代，国际话语权提升的关键在于有效的舆论引导。疫情发生之初，面对部分西方国家的舆论偏见乃至抹黑攻击，我国通过呈现积极参与国际抗疫合作的事实，在国际舆论舞台上展示了中国负责任的大国风范，有助于进一步提升我国的国际话语权。参与国际抗疫合作凸显中国的坚韧不屈。作为五千年的泱泱大国，我们有着坚韧不屈的民族精神，有着令世界赞叹的中国速度。在疫情防控时期，国内主流媒体和个别自媒体创作的纪实影像，真实、客观地记录了中国人民不屈不挠地抗击疫情；中国医疗队第一时间奔赴海外救助的新闻报道也让全世界感受到了中华民族的不屈精神。在国际社会进行艰苦卓绝的抗疫斗争中，中国速度令世界惊叹。在国内，创造了10天建成火神山医院的奇迹；在国外，无论是欧洲的意大利，还是非洲的尼日利亚，都能看见中国急速援建的方舱医院身影。谭德塞对此评价道，中方行动速度之快、规模之大，世所罕见，展现出中国速度、中国规模、中国效率，我们对此表示高度赞赏。参与国际抗疫合作展示中国负责的大国风范。在抗击本国疫情的同时，中国站在构建人类命运共同体的高度，对全球公共卫生事业负责，本着公开、透明的态度同各国加强合作，向国际社会分享防控经验、治疗方法，派遣医疗团队深入疫情严重国家。中国在全球抗疫合作中的突出表现，不仅让国际社会发出了中国为全球抗疫作出重要贡献的声音，也使得西方媒体的污蔑、造谣、抹黑遭到现实的有力驳斥。5月18日，在第73届世界卫生大会视频会议开幕式上，为推动全球抗疫合作，习近平主席宣布了中国支持全球抗疫合作的五项举措，表现出肝胆相照的大爱情怀和大国担当，充分彰显了重情义、负责任大国的良好形象，对全球公共卫生事业发展具有深远影响，受到国际社会的高度赞扬。中国在全球携手抗疫进程中的努力获得国际社会的一致赞赏，“中国方案”“中国智慧”的频现与全面开放新格局下文化软实力的重要实践密不可分，是我国经济和科技活力不断释放、自身文化吸引力不断增强、对外文化交流参与度不断加深的充分体现。作为最大的发展中国家，中国对国际抗疫合作的巨大推动在凸显中国不屈精神同时，也展示了中国负责任的大国风范，有助于进一步提升我国的国际话语权。（执笔人：熊昊，系四川省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员，西南交通大学马克思主义学院讲师、博士）来源：党建网6月2日http://www.dangjian.com/djw2016sy/djw2016djlt/202006/t20200602_5652129.shtml                            