9月17日，西南交通大学“双一流”建设周期总结专家咨询评议会在成都举行，专家组成员一致同意通过西南交通大学“双一流”建设周期评估。由中国工程院院士、中国科学院院士、国务院学位委员会交通运输工程学科评议组专家、教育部科技委能源与交通学部委员、轨道交通行业专家等组成的专家组对西南交通大学“双一流”建设情况进行了考察和评价。学校党委书记王顺洪，校长杨丹，中国科学院院士、校学术委员会主任、交通运输工程学部主任翟婉明，校党委副书记桂富强，副校长冯晓云、周仲荣等出席会议。王顺洪代表学校，代表杨丹校长对疫情期间远道而来的各位专家表示最热烈的欢迎和最衷心的感谢。王顺洪指出，学校将以本次评审会为契机，为加油站，进一步加强“双一流”建设，在智能交通、智能建造、智能制造、人工智能、大数据等重点领域和关键环节开展深入研究；紧紧抓住长江经济带建设、成渝双城经济圈建设、川藏线建设带来的新机遇，积极布局各类创新平台；加强基础领域研究，推动创新人才培养，力争原创成果，推动科技转化，服务国家重大需求。王顺洪期待各位专家与我校进一步携手并进，共同前行，共创辉煌。杨丹作“双一流”建设周期总结工作汇报。详细报告了学校“双一流”建设思路与方案、学校整体建设情况、交通运输工程一流学科建设情况、核心关键指标（KPI）预期成效与完成情况、典型案例等方面。在武汉理工大学严新平院士的主持下，中科院崔鹏院士、长安大学沙爱民教授、大连海事大学刘正江教授、东南大学刘攀教授、同济大学凌建明教授、中南大学高广军教授、国家高速列车创新中心赵明花教授级高工分别对学校“双一流”建设情况进行了质询和评议。最后，专家组成员一致同意通过西南交通大学“双一流”建设周期评估，认为：西南交通大学在建设“交通特色鲜明的综合性研究型一流大学”征程中卓有成效，为行业特色型高校创建高水平大学提供了具有示范意义的成功模式；学校“双一流”建设特色鲜明、亮点突出、成效显著，全面超额达成建设目标；学校轨道交通学科领域已进入世界前列，在服务轨道交通国家重大工程领域发挥了不可替代的重要作用。翟婉明院士表示，学校将进一步加强与交通运输学科专家的协作、交流，共同为国家“交通强国”战略贡献力量。桂富强对参会专家的精心指导表示衷心的感谢，对专家们呈现出的专业精神、敬业精神，表示由衷的钦佩。桂富强表示，学校将虚心接受各位专家提出的建议，落实本次会议成果，切实推进我校“双一流”建设特色发展、高质量发展。西南交大相关学院、职能部处负责同志参加会议。战争威胁，如新冠疫情一般给人类带来的痛楚远未消逝，人类社会更多的危机与挑战近在眼前。我想说，面对未知的未来，不论在何种社会角色里，平凡或不平凡的你们都要有时刻准备着以逆行的姿态负重而上的担当，特别是在国家和人民需要的时候，勇于用肩膀扛起如山的责任，敢于用行动托起祖国和未来的希望，以你们的方式贡献应尽之责、绵薄之力。对于你们，特别是研究生同学，敢为人先地挺进科学研究的“无人区”，也是一种逆行的担当。今天的中国愈发认识到“从0到1”基础研究和原创性成果的重要性，急需摆脱“卡脖子”技术的窘境，开辟新领域、提出新理论、创造新方法,取得重大开创性的原始创新成果，抢占科技竞争的制高点。只有把核心技术掌握在自己手中,才能真正掌握竞争和发展的主动权。今后，你们的任务不仅仅是获取一纸文凭，还要敢于摆脱“舒适区”，趟过“深水区”，向学科、专业中前沿的、难以攻克的“无人区”发起冲锋，努力去探究科学技术的未知领域。承受美国重重打压的华为，依然以持之以恒的自主创新、负重积攒前行的能量，是名副其实有担当、有能力的民族企业。作为最富活力、最具创造性的青年大学生、研究生群体，也期盼你们能不辱使命，在看似孤独的科学探索中，加压奋进、摸索远行，成功点燃推动科技进步的灯塔，成为未来科技新航路上的开路先锋。建议三：保持强大的求知欲与好奇心，快速适应、融入无边界的学习场景、研究场景，掌握主动、更新方法、创新思维疫情进一步加速了全球智能化革命的进程，知识存量空前增长，学习方式演进革新，如何自主学习、放大学习效度将是你们未来的必修课。大学里知识的获取从来都不局限于课堂与老师的面面相授，疫情期间线上学习已经成为了你们备考的常态。与此同时，中国大学正在掀起一场“以学为中心”的课堂革命，在观念、技术和行为等教育变革的多维驱动下，传统的教与学方式颠倒翻转，创造性学习的主动权将交到你们自己手中。由衷希望，新生代的你们保持强大的求知欲与好奇心，快速适应、融入无边界的学习场景、研究场景，掌握主动、更新方法、创新思维，沉浸于科学、高效、新型的教育体验和知识创新，享受知识带来的无穷乐趣。世事变迁，唯创新不变。你们不仅要有勇闯“无人区”、攻下“最后一公里”的学术担当，努力把握智能时代学术研究的制胜先机，更要在科学伦理、学术道德、理论思维、系统方法、研究范式、创新标准等方面稳扎稳打，不可轻进求速；要涵养做得冷板凳、啃得硬骨头、敢于质疑和批判的治学态度，也要锤炼知行合一、开放共享、持续深化研究内涵的学术能力；唯有此般踏实的积累，才能筑牢学术本底、厚植创新基因，以“踔越之姿”成就学术抱负，持续创造学术价值。“人民科学家”吴文俊先生曾自嘲数学是“笨人学”，就是这样一位自嘲的学者，始终坚持“基础研究是创新的基础”、“创新就是FOLLOWME，而不是跟在别人后边”，以滴水穿石的“笨功夫”，开创了近代数学史上的第一个由中国人原创的研究领域——数学机械化，对人工智能的研究产生影响深远。希望你们致敬像茅以升、吴文俊这样的科学大师，做他们的“铁粉”“忠粉”，体悟他们的治学精髓、传承他们的为学风范，在革故鼎新中应变求变，实现创新生长。来源：川报观察2020年9月12日https://cbgc.scol.com.cn/news/367024?from=iosapp&app_id=cbgc是学校联系广大同学的桥梁和纽带，是尊重学生主体地位、完善学校内部治理结构的重要方面。当前，我校在校学生达4.5万人，加强和改进学生会组织建设，对于在新形势下改进和加强大学生思想政治教育、完善中国特色现代大学制度、促进大学生健康成长，具有十分重要的现实意义和作用。会议要求，对于学生会的改革，一是要进一步明确学生会的职能定位，要在学校立德树人根本任务中充分发挥学生会的自我服务、自我管理、自我教育作用，助力广大学生德智体美劳全面发展；二是要充分体现西南交通大学的特色，既要遵循上位法的要求，又要结合学校的实际，落实落细；三是要坚持精简原则，改革运行机制，同时统筹安排好学校学生会与各二级学院学生会的设置，要明确并处理好学生会与研究生会等其他学生组织的关系，还要考虑覆盖学校各种类型学生等问题；四是学校党委要主动领导和关心学生会的工作，校团委等相关部门要进一步强化对学生会的日常指导和监管，积极为提升人才培养质量发挥作用。 会议审定了《中共西南交通大学委员会关于贯彻落实<关于加强高校党的政治建设的若干措施>的实施方案》的主要内容。会议指出，党的政治建设永远在路上，加强党的政治建设要坚持党的领导，自觉在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致。学校各级党组织要按照教育部党组的要求，学深悟透《关于加强高校党的政治建设的若干措施》，同时要对标看齐，结合学校实际抓好贯彻落实，既要取得阶段性成效，又要常抓不懈，狠抓落实，进一步夯实干部师生的政治信仰，提高领导干部的政治能力，构筑良好的校园政治生态。 会议听取了近期新冠肺炎疫情防控、新学期开学、校园管理、中秋节和国庆节假期疫情防控工作安排等情况，并对下一阶段疫情防控工作进行了研究部署。会议强调，在常态化防控形势下，学校各单位、各级领导干部和全体师生员工对疫情防控工作绝不能麻痹大意、绝不能有丝毫松懈，要按照“实事求是、科学精准”“不放松，不加码”的原则，动态研判，及时调整优化防控措施，为学校正常的教育教学做好服务保障。广大师生员工一定要遵纪守法，本着对自己、对他人、对社会负责的态度，积极主动配合落实学校的防控举措，共同做好疫情防控，维护好学校的安全稳定和正常教学秩序。学生工作部门要采取灵活便利的举措，精准掌握学生的动态信息；保卫部门要进一步优化对校门和校园的管理，确保校园安全有序；资产与实验室管理处要协同防控办，在充分调研同类高校做法的基础上，结合学校实际有条件地、限制性地做好BOT商家的经营，要引导BOT商家开展与学校办学环境相匹配的经营活动。 会议审定了《中共西南交通大学委员会关于进一步深入推进校内各单位风险防控管理工作的实施方案》的主要内容。会议强调，加强学校风险防控管理是推进学校综合改革,实行现代大学治理的必然要求，对于提高学校的管理水平、提升学校的办学质量具有十分重要的意义，进一步深入推进校内各单位风险防控管理是学校现阶段发展的必然要求，我们必须深入推进风险防控管理工作，全校上下要高度重视并深入推进这项工作。一是要以补短板、强弱项，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，实现学校治理体系和治理能力现代化，高质量推进学校建设发展为目标。二是要坚持标本兼治，从制度、举措、文化三个重要维度展开有益探索和顶层设计,通过制度创新和废改立,建立科学严密的现代大学制度体系,用制度管权管事管人；通过管理流程再造和信息化技术手段等举措，实现对重要岗位和关键环节高效监管；通过常态化的教育，培养师生员工的规则意识、廉政文化，形成良好的工作生态和心态。三是要以问题为导向，分类指导，突出重点，在学校党委统一要求、整体推动的同时,按照抓“关键少数”和“一岗双责”“谁主管,谁负责”的原则,以上率下夯实主体责任,形成一级抓一级,层层抓落实的工作机制，强化“十大风险”领域特别是招生录取、基建修缮、物资采购、财务管理、科研经费、校办企业、学术诚信等重点部位、重要岗位、关键环节的风险防控管理。四是要从提高领导干部和管理人员队伍思想意识、综合素质、风险防控能力，强化底线思维，加强监督检查等方面为学校风险防控提供坚强保障。 会议审定了《中共西南交通大学委员会迎接建党100周年行动实施方案》的主要内容。会议强调，落实《教育部直属高校迎接建党100周年行动方案》就是要以迎接建党100周年为契机，通过系列行动全面加强学校党的领导和建设，教育引导师生进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。全校各级党组织、各单位要深入贯彻落实教育部的工作要求，把党的领导、党的建设、全面从严治党作为学校事业发展的根本动力，要在各自的职能领域内，认真总结自身工作的经验，积极探索工作创新方式，形成既有西南交通大学特色，又能对接中央要求的相关工作成果，以优异成绩向中国共产党成立100周年献礼。 会议认真听取了学校城市轨道交通学院的筹建工作和“多态耦合轨道交通动模试验平台”项目推进工作的工作进展情况、工作中的困难所在及下一步工作计划的汇报。会议强调，城市轨道交通学院筹建和“多态耦合轨道交通动模试验平台”项目推进是学校近期的两项重大工作，学校党政班子和相关部门要高度重视，仔细运筹，把困难预计得更多一些，把工作做得更扎实到位，确保两大工作顺利推进。 会议还审定了全国优秀工会工作者推荐人选；还对若干重要人才的申报进行了把关审核审定。 