秋高气爽，金桂飘香。在全国上下团结一心取得抗击新冠肺炎疫情斗争重大战略成果，学校九里校区晚晴苑老年活动中心逐步恢复开放的重要时刻，峨眉校区晚晴苑老年活动中心经过长时间的筹备，于9月18日正式揭牌开站。上午10:30，“晚晴苑老年活动中心（峨眉校区）揭牌开站仪式”在峨眉校区离退处楼前小广场隆重举行。校党委副书记桂富强出席仪式并讲话，峨眉校区党工委、峨眉校区管委会、学校资产与实验管理处、后勤与基建处、离退休工作处等相关部门负责同志，以及峨眉校区部分离退休老同志参加了揭牌仪式。仪式由离退处处长廖军主持。揭牌仪式上，校区管委会副主任兼峨眉后勤服务中心主任盛鹏、后基处党委副书记兼副处长高磊、资实处副处长郭剑分别代表各自单位向峨眉校区晚晴苑老年活动中心的正式开站致以热烈的祝贺，表示将继续一如既往地支持老年活动中心的建设和配套设施的完善，努力做好峨眉校区老同志的后勤保障工作，并向老同志们送上美好的祝福。桂富强发表了热情洋溢的讲话。他首先代表学校党政、代表王顺洪书记、杨丹校长向老同志们表示诚挚的问候和祝福，并向峨眉校区晚晴苑老年活动中心的正式揭牌开站表示热烈的祝贺。桂富强强调，学校党委高度重视离退休工作，一直牵挂着峨眉校区的老同志，在队伍建设、阵地建设、经费保障等方面都给予了充分的考虑和倾斜。他特别指出，今天是“九·一八”，我们今天的幸福生活是无数老一辈革命先烈为之抛头颅、洒热血换来的，同样，学校的建设发展也离不开一代代交大人的辛勤奉献。在“九·一八”这个特殊的日子举办峨眉校区老年活动中心揭牌开站仪式，不仅体现了学校党委对峨眉校区老同志的关爱和重视，同时也体现了我们不忘前辈，感恩先贤。桂富强还向老同志们通报了学校建设发展的新动态，包括“双一流”建设评估、“十四五规划”、城市轨道交通学院筹建、大科学装置落地推进等关涉学校建设发展的大事要事，以及九里校区综合整治等民生工作。桂富强还对离退休工作在统筹校区活动、阵地建设等方面提出了要求。 在大家热烈的掌声中，校党委副书记桂富强、老同志代表熊全安、校区管委会副主任盛鹏、离退处处长廖军一起为“晚晴苑峨眉校区老年活动中心”揭牌。    老同志代表、峨眉退休党支部城区支部书记熊全安在揭牌后发表了感言，表达了对学校党委关心峨眉老同志、重视峨眉老同志的衷心感谢，并对学校的飞速发展表示振奋和欣慰。仪式在热烈的掌声和欢快的乐声中结束。揭牌仪式开始前，桂富强在离退处、后基处、资实处等相关部门的陪同下，参观了峨眉校区晚晴苑老年活动中心。”）课程（中文版和国际英文版）也在中国大学生MOOC已经上线。       启程团队成绩的取得，得益于学校对学生创新创业教育的高度重视和各类学科竞赛的大力支持，近年来，学校持续深化创新创业教育改革，积极推进课程体系建设、实践平台搭建、创新创业服务等工作，把教学过程与科研过程、理论知识学习与实践能力培养融合起来，系统架构了基于创新意识（Perception）、创意思维（Idea）、创造能力（Make）、创业实践（Commercialization）四维度依次递进的“生态链与方法链”深度融合的创新创业教育体系PIMC，不仅全体学生开展创业实训教育，同时通过举办各类创新创业大赛为学生提供的实战经验，全方位提升本科生的创新思维、创业意识及创新创业能力。在2020年2月，由中国高等教育学会公布的2015-2019年全国普通高校竞赛评估结果(本科，TOP300)排名中，我校以494项获奖数量、总分92.62分的总成绩高居全国第十二。获奖团队介绍：全国特等奖队伍——启程团队【参赛队员魏宁（经济管理学院）陈俏妤（经济管理学院）刘美桐（经济管理学院）杨汉纯（地球科学与环境工程学院）王宜欣（人文学院），指导教师：苗苗（经济管理学院）】我校启程队伍是以Z时代年轻人和各类水果产业基地或企业为目标客户，用全新的电商思维、立足年轻群体的消费心理，赋能启程水果电商平台。同时，启程助力企业品牌转型升级，打造年轻化品牌。此外，启程将项目优势运用于疫情期间，团队帮助果农销售各地滞销农产品，将部分所得捐赠给武汉市金银潭医院帮助抗击疫情，表达00后的责任与担当。启程，千禧代水果电商平台，00后助农抗疫即刻启程。 群体的合作、相互信任、团结协作，朝着一个方向去努力，营造同心同德、互相帮助、互为人梯的团队文化，才能实现“1+1＞2”的聚合效应，才能拿大项目、做大课题、出大成果，造就更多的学术大师。三是希望广大教师务必要爱护家庭、筑牢幸福港湾，让家庭的温馨和谐润泽事业行稳致远。王顺洪结合任朗教授、李群湛教授和杨维清教授在家人支持下克服种种阻碍，坚持潜心科研的故事，告诉每一位老师一定要爱亲人、爱家庭，筑牢幸福港湾，因为每一个成功者的背后都有另一半的付出和支持。四是希望广大教师务必要依靠自身、勤奋自强，在实干苦干中成就人生梦想，实现人生价值。王顺洪表示，今天受到表彰的“科研达人”“教学明星”，每一个都是靠着勤奋一步步拼出来，在各个领域崭露头角，甚至独领风骚。易思蓉、彭其渊、周绍兵、周先礼等一大批教授无论是读书期间还是工作以后，都是出了名的勤奋，出了名的刻苦。教育教学、科学研究没有捷径可走，老师们一定要有底线、红线、高压线意识，学校党委将做大家的坚强后盾，为大家的发展提供更加坚强有力的支持，让大家在今后工作生活中有更多的幸福感、获得感！来源：未来网2020年9月14日https://wap.peopleapp.com/article/rmh15834269/rmh15834269人学”，就是这样一位自嘲的学者，始终坚持“基础研究是创新的基础”、“创新就是FOLLOWME（跟我学），而不是跟在别人后边”，以滴水穿石的“笨功夫”，开创了近代数学史上的第一个由中国人原创的研究领域——数学机械化，对人工智能的研究产生影响深远。希望你们致敬像茅以升、吴文俊这样的科学大师，做他们的“铁粉”“忠粉”，体悟他们的治学精髓、传承他们的为学风范，在革故鼎新中应变求变，实现创新生长。来源：成都商报教育2020年9月12日https://static.cdsb.com/micropub/HxhArticles/202009/12/ca882aa5272d65fecccab05cc89be037.html?wxopenid=oBCTzjilypZaow-iAcYWnQ9bHhP4