6月18日，教育部人事司公示了2020年享受政府特殊津贴推荐人选名单。经各直属高校（单位）组织个人申报、专家评议、单位公示，拟推荐431人为教育部2020年享受政府特殊津贴人选。公示期为2020年6月18日至24日。其中，我省4所高校26人入选。此次入选2020年享受政府特殊津贴拟推荐人选公示名单的我省高校及人数分别为，四川大学范红松等11人入选；电子科技大学于军胜等6人入选；西南交通大学冯全源等6人入选；西南财经大学寇纲等3人入选。从本次教育部推荐的人员名单上来看，75所教育部直属高校有入选，其中北京大学共有20人入选，位居第一位。清华大学共有18人，位居第二位。浙江大学共有15人入选，位居第三位。中山大学、复旦大学、华中科技大学、吉林大学、上海交通大学、西安交通大学、四川大学、武汉大学、山东大学、中南大学和中国人民大学入选人数均在10人及以上。据了解，国务院政府特殊津贴是中华人民共和国国务院对于高层次专业技术人才和高技能人才的一种奖励制度，获得者被称为享受国务院特殊津贴专家。1990年，党中央、国务院决定，给做出突出贡献的专家、学者、技术人员发放政府特殊津贴。目前津贴发放方式分按月发放和一次性发放两类。1994年以前享受按月发放政府特殊津贴的人员，每人每月600元。2011年开始，对新享受政府特殊津贴的人员，每人一次性发给特殊津贴20000元，免征个人所得税。对广大专家学者来说，这份津贴虽然待遇不高，但却是一份极大的荣誉。来源：锦观新闻2020年6月18日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/#/detail/normal/3780024815993856的微故事引发强烈共鸣，支部同志们也从国家发展、社会进步、时代变迁等不同角度，分享了自己的入党微故事。送“政治生日”贺卡党员的入党日是党员的“政治生日”，只要被通过为预备党员，在鲜红的党旗下郑重宣誓“我志愿加入中国共产党”，就意味着作出了坚定信仰共产主义的政治抉择，就意味着作出了将一切交给党的庄严承诺。纪监巡党支部特意为上半年过“政治生日”的7位党员同志制作了贺卡，勉励大家终不忘初心，坚定理想信念，忠实践行入党誓言。苏小桦同志和陈璐同志为这些同志赠发贺卡并合影留念。听抗疫英雄事迹报告西南交通大学附属医院（成都市第三人民医院）援鄂医疗队临时党支部书记、队长刘之超同志为全体党员带来题为《壮美逆行59天，诠释共产党人的精神气质》的报告，讲述了援鄂医疗队从接受任务、出发武汉、团结抗疫，以共产党员的精神气质支撑援鄂医疗队全体成员持续战斗在重症患者治疗的火线，先后接诊百余位重症及危重症患者，创造出一个又一个生命奇迹的全过程。刘之超同志在分享中特别提到，作为共产党员，要有严于律己，以身垂范的身先气质；要有勇挑重担，敢打硬仗的担当气质；要有敢于奉献，不求回报的无我气质；要有以民为本，兼爱天下的仁者气质。现场党员无不动容。专题微党课：信仰的天空以《信仰的天空》为题，张学龙同志从什么是信仰、什么是共产党人的信仰、如何坚定共产党人的信仰等三方面为支部党员带来一讲精彩的微党课。张学龙同志指出，信仰是每个人生命的支点、灵魂的标注，在内心里给自己一个活下去的理由、奋斗的理由，赋予人生希望、向上的力量。共产党人的信仰就是共产主义信仰，共产主义信仰是人类最崇高、最美好的信仰，具有科学性、公义性、实践性和道德性。在革命战争年代，共产党人的信仰是一种敢于胜利、不怕牺牲的巨大力量；在和平建设年代，共产党人的信仰是一种忠诚于党、无私奉献的高尚情怀。张学龙同志号召全体党员，要把共产主义信仰植根于建设小康社会、实现中国梦的伟大事业中，不忘初心，牢记使命，为学校建设发展努力拼搏，为共产主义事业不懈奋斗。李立同志所讲的微党课题为《立足职责强化疫情防控政治监督》。她从纪委使命、政治监督的内涵要义、疫情防控政治监督的要求和学校疫情防控政治监督情况等四方面进行了阐述。李立同志指出，监督是纪委工作的基本职责、第一职责，新时代强化政治监督的根本任务是“两个维护”，政治监督的根本目的是坚持和加强党的全面领导。李立同志表示，学校纪委要坚持立足职责，做到对“国之大者”心中有数，确保党中央重大决策部署落实见效，当前要把学校各级党组织和领导干部贯彻落实党中央关于疫情防控的决策部署和习近平总书记重要指示批示情况作为政治监督的重中之重，科学精准稳慎有效实施监督，确保常态化疫情防控下的防疫发展“两不误”“双胜利”。与会党员纷纷表示，一定时刻牢记党员第一身份，坚定信仰听党话，铭记初心跟党走，做忠诚干净担当的纪检监察巡察干部，为学校各项事业建设发展提供坚强保障。 磁浮交通。由此，一个热词引来众多关注，即“超级高铁”。高铁在真空状态下运行，科学家称为“后高铁时代”，也就是大众俗称的“超级高铁”。2013年，美国“高铁狂人”马斯克提出要建时速1200公里高铁，让“超级高铁”的认知度从学术界扩展到公众。牵引动力国家重点实验室做“超级高铁”的研究，并非跟风。西南交大素有中国交通智库之称，学校一代代科学家为引领未来交通方向而努力。早在2004年，两院院士、西南交大教授沈志云就提出，有轨高铁的经济运行最高时速为400公里，速度还要高，就要发展“超级高铁”。“超级高铁”在真空管道内运行，通过磁悬浮支撑车体，减少了空气、轮轨的阻力，由此可以实现超高速。西南交大也有做磁悬浮的基础——2000年，西南交大教授王家素、王素玉带头，成功研制出世界首辆载人高温超导磁悬浮实验车“世纪号”，证明了高温超导磁悬浮车在原理上的可行性。2011年，师从王家素和王素玉的博士后邓自刚从日本留学后回到母校，2014年在西南交大首席教授、牵引动力国家重点实验室时任主任张卫华的支持下，在实验室内建成全球首个真空管道超高速磁悬浮列车环形实验线平台、国内第一个载人高温超导磁悬浮环形实验线，研究并验证了真空管道+高温超导磁悬浮的可行性。有媒体直接将此称为“未来超级高铁的雏形”。“超级高铁”的走向如何？6月9日成都与西南交通大学签署战略合作协议上，已经能看出重要信息：加快建设多态耦合轨道交通动模试验平台，推动新一代中低速磁悬浮、新制式城市轨道交通试验线及项目加快落地等。这一创新项目的最新信息也同步披露，当前成都与西南交通大学正共同推进“多态耦合轨道交通动模试验平台”项目申报与建设，该平台计划2023年建成一个长度1500米、管道直径3米、最低气压0.005标准大气压、最高试验速度每小时1500公里的真空管道磁悬浮交通试验平台，将为真空管道超高速轨道交通的基础科学与共性关键技术，提供超高速与低气压的试验环境。真空管道高温超导磁悬浮装置2来源：成都商报2020年6月10日https://k.sina.cn/article_1700648435_655dd5f301900qx5v.html?wm=13500_0055&vt=4