6月4日下午，校长杨丹、校党委副书记沈火明、副校长姚发明等一行来力学与工程学院开展工作调研，学院全体党政领导、各学科带头人、各类人才项目获得者、各系室主任、工作助理和青年教师代表等参加了本次会议。学院党委书记栗民主持会议。学院院长康国政教授代表学院进行了工作汇报。他谈到，力学与工程学院秉承“严谨治学严格要求”的双严传统，近年来在本科教学及专业建设、研究生培养、科学研究、学生工作与科创实践、对外合作与交流等方面取得了可喜的成绩，学院也初步制定了下一阶段发展规划，希望学校给予学院发展政策条件支持，以实现力学学科的持续健康发展，为学校发展做出更大的贡献。会上，杨翊仁、龚晖、蔡力勋、李映辉、刘金铃、苗鸿臣等学科带头人和青年教师代表踊跃建言，就学科与专业建设、教学科研成果奖申报、师资队伍建设、办学条件等方面提出了意见和建议。在听取汇报和充分交流后，杨丹、沈火明和姚发明分别进行了重点发言。姚发明表示，力学学科对交大贡献突出，下一步要在国家级成果奖申报、重点团队打造、有组织科研、青年人才引育、学生出国等方面加大力度，力争力学学科振兴升位。沈火明表示，力学学院有着悠久的“双严”传统，要继续做好“双严”的传帮带，进一步突出学院的人才培养优势和特色，同时加强党建，推进课程思政，用一流的思想政治工作推进学院更高水平发展。最后，杨丹做了总结讲话。他首先充分肯定了力学学院在教学科研等方面取得的成绩，特别是对学院在教学改革方面取得国家级项目和奖项“大满贯”表示钦佩。他表示，力学强，工科才强，力学学科是学校创新驱动的动力源之一。他对力学学院下一步发展提出了建议：一是要培育建设高水平创新团队，开展力学领域前沿交叉研究，产出高水平成果；二是要与学校传统优势工科学科开展交叉融合，联合开展重大科研项目研究，拓展学科发展方向；三是要继续加强人才培养，继续做好“力学-牵引跨学科班”和“力学拔尖班”。他还一一回复了学院领导和教师代表提出的相关问题，并落实学校部门予以解决。最后，杨丹要求力学学院做好“十四五”规划，加强新专业建设，谋求学科的振兴升位，为学校建设交通特色鲜明的世界一流大学提供强大支撑。学校党政办公室、教务处、计划财务处、资产与实验室管理处、研究生院、战略与学科处、科学技术发展研究院相关负责人参加调研，对会上提出的相关问题进行了回应和落实。放在首位。习近平总书记亲自指挥、亲自部署，站在全局高度，为打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战指明了前进方向。各级党组织和党员干部坚守岗位、靠前指挥，做到守土有责、守土担责、守土尽责；基层党组织和广大党员发挥战斗堡垒和先锋模范作用，全面落实联防联控措施，构筑起群防群治的严密防线；人民军队始终和人民同呼吸、共命运，勇挑重担，承担起了火神山、雷神山应急医院医疗救治任务。在这场人民战争中，广大党员的无私奉献，充分展现了为人民谋幸福的初心和使命。四、战“疫”表现的精神是新时代科学防治、精准施策的具体体现，升华了抗震救灾精神之尊重科学“善除害者察其本，善理疾者绝其源。”源头治理是根本，科学精准防控是关键。疫情发生以来，习近平总书记多次在讲话中强调科学防治、精准施策。尊重自然、尊重科学的态度和理念，在抗震救灾斗争中得以充分体现；科学决策、科学组织、科学救援、科学安置、科学规划、科学重建等一整套机制，在抗震救灾斗争中不断发展。面对疫情，我们再次提出了许多行之有效的防控举措：按照“集中患者、集中专家、集中资源、集中救治”的原则，集中优势资源和专家救治重症患者，加大科研攻关力度；利用大数据平台，实行摸排和网格化管理；等等。这些防控举措再次彰显了尊重科学的理念和精神。伟大精神孕育于伟大实践，伟大精神指引新时代的伟大斗争。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国人民携手铸就了抗击疫情的英雄壮举，中华民族同心谱写了中国精神的宏伟篇章。这场战“疫”所彰显的精神品格，体现了中华民族不畏艰险、团结奋进的强大力量，体现了中华民族一方有难、八方支援的大爱精神，体现了中华民族关爱生命、以人为本的价值追求，体现了中华民族实事求是、崇尚理性的科学态度。【本研究为2018年度国家社会科学基金重大项目“汶川特大地震抗震救灾精神口述史挖掘、整理与研究”（项目编号:18ZDA014）研究成果之一】（执笔：朱静、胡子祥，分别系西南交通大学抗震救灾精神研究中心博士研究生、教授）来源：学习强国6月2日https://article.xuexi.cn/articles/index.html?art_id=15420863491508952064&item_id=15420863491508952064&study_style_id=feeds_default&pid=&ptype=-1&source=share&share_to=wx_single&from=groupmessage&isappinstalled=0内加所言，我们是同海之浪，同树之叶，同园之花。以改革创新为核心的时代精神对国际抗疫合作提出了要求。疫情在全世界的蔓延，让国际抗疫合作中的科技创新成为当务之急。当前，多国合作研发疫苗及治疗方法成为趋势，许多国家及国际组织在研发技术、资金、信息等方面开展多边合作。在习近平总书记提出的“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”疫情防控总要求中，科学防治是重要内容。正因为在国际抗疫合作中秉承了用科学思维引领实践的科学精神，之前处于疫情重灾区的西班牙、意大利、德国等国家的病例增速在见顶后处于持续下滑态势。中国在国际上共享科学防控经验，为国际合作抗疫贡献了中国智慧。当斯洛文尼亚成为首个宣布疫情结束的欧洲国家时，该国政府表示，中国在分享一些抗疫经验上对斯洛文尼亚非常具有帮助借鉴的价值意义。因此，在后续的国际抗疫合作中，以改革创新为核心的时代精神将是我们战胜疫情的重大法宝之一。参与国际抗疫合作提升我国国际话语权习近平总书记提出，提高国家文化软实力，要努力提高国际话语权。当今信息化时代，国际话语权提升的关键在于有效的舆论引导。疫情发生之初，面对部分西方国家的舆论偏见乃至抹黑攻击，我国通过呈现积极参与国际抗疫合作的事实，在国际舆论舞台上展示了中国负责任的大国风范，有助于进一步提升我国的国际话语权。参与国际抗疫合作凸显中国的坚韧不屈。作为五千年的泱泱大国，我们有着坚韧不屈的民族精神，有着令世界赞叹的中国速度。在疫情防控时期，国内主流媒体和个别自媒体创作的纪实影像，真实、客观地记录了中国人民不屈不挠地抗击疫情；中国医疗队第一时间奔赴海外救助的新闻报道也让全世界感受到了中华民族的不屈精神。在国际社会进行艰苦卓绝的抗疫斗争中，中国速度令世界惊叹。在国内，创造了10天建成火神山医院的奇迹；在国外，无论是欧洲的意大利，还是非洲的尼日利亚，都能看见中国急速援建的方舱医院身影。谭德塞对此评价道，中方行动速度之快、规模之大，世所罕见，展现出中国速度、中国规模、中国效率，我们对此表示高度赞赏。参与国际抗疫合作展示中国负责的大国风范。在抗击本国疫情的同时，中国站在构建人类命运共同体的高度，对全球公共卫生事业负责，本着公开、透明的态度同各国加强合作，向国际社会分享防控经验、治疗方法，派遣医疗团队深入疫情严重国家。中国在全球抗疫合作中的突出表现，不仅让国际社会发出了中国为全球抗疫作出重要贡献的声音，也使得西方媒体的污蔑、造谣、抹黑遭到现实的有力驳斥。5月18日，在第73届世界卫生大会视频会议开幕式上，为推动全球抗疫合作，习近平主席宣布了中国支持全球抗疫合作的五项举措，表现出肝胆相照的大爱情怀和大国担当，充分彰显了重情义、负责任大国的良好形象，对全球公共卫生事业发展具有深远影响，受到国际社会的高度赞扬。中国在全球携手抗疫进程中的努力获得国际社会的一致赞赏，“中国方案”“中国智慧”的频现与全面开放新格局下文化软实力的重要实践密不可分，是我国经济和科技活力不断释放、自身文化吸引力不断增强、对外文化交流参与度不断加深的充分体现。作为最大的发展中国家，中国对国际抗疫合作的巨大推动在凸显中国不屈精神同时，也展示了中国负责任的大国风范，有助于进一步提升我国的国际话语权。（执笔人：熊昊，系四川省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员，西南交通大学马克思主义学院讲师、博士）来源：党建网6月2日http://www.dangjian.com/djw2016sy/djw2016djlt/202006/t20200602_5652129.shtml责单位能够主动对接，强化调度，加速推进，争取在6月底前全面完成，为接受国家普查打好基础。王顺洪书记首先代表杨丹校长、代表西南交通大学全体师生向秦安县人民表示亲切慰问，对秦安县委县政府在脱贫攻坚中所展现出来的勇往直前的精神表示崇高的敬意。王书记在讲话中说，学校对口帮扶秦安以来，认真学习和贯彻习近平总书记关于脱贫攻坚重要论述精神以及教育部关于定点扶贫的有关要求，结合学校学科及人才培养优势，各项定点扶贫工作推进平稳有序。学校党政提高政治站位，切实加强组织领导，今年开学后，学校每次党委常委会都要专题研究定点扶贫秦安县相关工作；进入2020年以来，学校定点扶贫工作领导小组已经召开16次会议，具体推进落实相关工作；学校领导及相关部门6次赴秦安县对接、落实具体项目。按照教育部“6个200”要求，西南交大根据自身的实际和特点，结合秦安县的需要，正努力完成各项任务。其中，基建项目进展顺利；技能和干部培训已经达到700人次；“以购代捐、以买代帮”已近100万元；奖助学金、捐赠书籍及电脑、通勤车辆等各项捐赠折合现金已超200万；秦安县北部片区局部路网方案已形成初步建议。王顺洪表示，学校将按照教育部要求，认真、积极、主动地抓好落实，在6月12日之前完成各项任务。针对秦安县提出的建议，学校会一一落实。学校将发挥特长，在秦安县“十四五”规划、“交通规划”、“乡村振兴”规划等领域，在就业帮扶等方面，充分发挥长处，提供力所能及的支持。他表示，学校一定会当好窗口和桥头堡，为秦安县融入成渝双城经济圈发挥桥梁作用。会上，西南交通大学饮食服务中心、校工会与秦安县部分农业产业化龙头企业签订了农产品采购合同。西南交通大学基金会与秦安县教育局签订捐赠协议，学校捐赠图书近三万册。“西南交通大学出实招、出硬招，真金白银投入，真抓实干推进，用心用情用力帮扶。我代表秦安县四大组织和62万娲乡儿女对西南交通大学的大力支持和倾心帮扶表示衷心的感谢！”程江芬对学校帮扶工作给予了肯定和感谢。党政办公室、党委组织部、党委宣传部、对外合作与联络处、校工会、后勤与基建管理处、饮食服务中心等相关部门负责人参加了上述工作。                            