    近日，国家级经济技术开发区——扬州经济技术开发区人才工作领导小组第二次会议暨科技镇长团轮换工作会议在扬州外商服务中心召开。我校教师于楠，被江苏省委组织部评定为省级优秀，并荣获由江苏省人才工作领导小组授予的“荣誉团员”称号。    2019年7月，机械工程学院学生工作组副组长、分团委书记于楠，经个人申请、学院批准、组织部推荐，入选江苏省第十二批科技镇长团，挂职于扬州经济技术开发区，担任区人才办副主任及八里镇党委副书记职务，参与所在区县科技人才工作，同时负责对外宣传、临时党支部建设及科技镇长团日常事务管理等工作。    在扬州市产才对接网络平台建设中，于楠同志累计搜集60余项待转化科技成果，并发布于网络平台中，更加精准、快速地实现了前沿技术与地方产业的对接。2020年5月，于楠同志代表所在区县参与了中共扬州市委组织部干部教育培训“师资库”和“课程库”建设，开发完成了党性教育类和理论教育类等多门课程，并受邀为八里镇、朴席镇青年干部开展《新时代中国特色社会主义思想》专题培训。在2019－2020任期中，于楠同志为所在区县撰写的16篇新闻稿件发布在省级科技人才工作媒体上，发布数量为2018-2019年的2倍。此外，临时党支部的工作开展、科技镇长团的案例竞赛、日常信息的搜集统计等工作，均受到了所在区县领导和同事的一致好评。    2020年7月，经扬州市委组织部考核，江苏省委组织部研究决定，评定于楠同志为省级优秀等级。同时，因于楠同志工作态度积极、业绩突出，被江苏省人才工作领导小组授予“荣誉团员”称号。    于楠同志在我校学生工作一线连续工作15年，先后获得国家级荣誉2项，省市级荣誉8项，校级荣誉27项。此次远赴江苏省参与基层挂职锻炼，一方面坚持“一手托两家”，做好母校与挂职地之间的桥梁纽带；一方面通过基层挂职锻炼学习工作新技能、接受工作新挑战、开辟工作新战场，努力提升个人素质与能力，期待更好地服务母校发展。生市场调查与分析大赛大陆地区选拔赛”，从国赛一等奖中评审出26支优秀团队参加线上答辩。答辩成绩排名前六的6支本科组队伍被选拔为代表队，与1支专科组队伍代表大陆地区，同台湾地区选拔出的3支队伍，参加了8月30日举行的第九届海峡两岸大学生市场调查与分析大赛总决赛。在比赛中，学校提供了专业化智慧教室作为两岸赛远程答辩场地，经过各阶段的激烈比拼，我校“葬爱家族队”获得了本次海峡两岸市场调查与分析大赛亚军。据悉，海峡两岸大学生市场调查与分析大赛自2012年开始举办，此后每年一届，逢单双年份分别在台湾和大陆高校依次轮流举行。大赛是面向海峡两岸高校大学生的一项公益性专业赛事，是两岸联动的学术交流平台。我校一直高度重视学生创新实践能力的提升和综合素质全面发展，积极组织学生参与各类学科竞赛及科创活动。为筹备好本次竞赛，教务处、教师工作部和数学学院等多部门协同组织，为学校参赛代表队提供了优良的比赛条件。参赛同学们克服了疫情造成的各种困难，奋力拼搏，以优异的成绩助力学校人才创新实践。本次比赛优异的竞赛成绩是我校在本科教育教学方面锐意进取和积极改革的成果，是学校“双一流”建设目标下人才培养方面的又一突出创新成果。 中，四年后开启，以此勉励自己珍惜宝贵的大学时光。地球科学与环境工程学院的研究生新生李佳琪同学在采访中激动地表示，交大是自己梦寐以求的学府，希望自己在交大能认真钻研学术，不辜负自己的努力，也不辜负交大。土木工程学院的本科新生郭增宇表示，学校的迎新工作安排很合理，非常人性化，如果用一个词来形容今天的感受，那就是“超出期待”。保驾护航，点亮远航灯塔 为确保家庭经济困难新生顺利入学，学校在迎新现场设立新生入学“绿色通道”服务点，为新生提供缓缴学费办理、生源地助学贷款现场受理、资助政策咨询、资助材料发放等“一站式”服务。学校还联合中建八局发展建设有限公司、中铁上海局为新生精心准备了“助困成长加油礼包”，礼包包含现金补助、床上用品、双肩包、保温杯、防疫包等物资补助。“绿色通道”服务点贴心细致的工作不仅为新生解除了后顾之忧，更是鼓舞着家庭经济困难学生在今后的学习工作中自立自强、不懈奋斗。为了帮助新生更好地树立目标，合理规划大学生活，学校为每一名本科生发放了优秀学生访谈录《扬华人物，青春榜样》一书，集中展示了交大优秀学生的成长事迹和心得感悟，帮助2020级新生感悟“竢实扬华，自强不息”的交大精神。大学是寻找人生方向的重要时期，《扬华人物，青春榜样》中优秀朋辈的事迹为新生做好学涯规划提供了借鉴与经验。相信2020级新生一定能从优秀学长学姐们的故事中体会交大精神，树立远大理想。2020级新生在温暖细致的迎新工作中，在科学严谨的防疫措施中，完成了与交大的第一次会面，开启了人生新的篇章。迎新工作虽已落幕，但他们乘风破浪、走向辉煌的序章才刚刚展开！来源：未来网2020年9月14日https://wap.peopleapp.com/article/rmh15841516/rmh15841516导员。分管统战工作校领导率学校民族宗教工作领导小组成员单位负责人，学工队伍的学院副书记、辅导员代表赴云南高校进行民族宗教工作专题调研。邀请四川省委统战部副部长王斌元对学校民族宗教工作领导小组成员单位、机关党群部门负责人，各二级党组织统战委员、学生工作组负责人，以及全体辅导员进行培训，不断提升大家做好民族宗教工作的能力素养。加强经费保障。统战部工作经费中设立民族宗教工作专项经费，用于支撑民族团结进步教育工作开展。2019年学校划拨20万作为统一战线理论政策研究课题经费支撑开展高校民族团结进步教育等相关工作研究，以理论促实践，助推工作创新发展。提供智力支撑。学校社会主义学院研发了民族宗教培训的课程与实践教学体系，在实践教学中将武侯区晋阳街道吉福社区“民族文化之家”、浆洗街“民族文化之家”等本地先进模范融入其中，成为了展现四川省民族团结进步工作的窗口。目前已承接了“甘肃肃南各族各界代表人士培训班”“张掖市藏传佛教代表人士暨统战干部培训班”等。严格督查考核。把“认真做好民族团结进步教育工作”纳入二级基层党组织党建考核范围，作为二级基层党组织党建的一项考核指标。原文网址：http://www.wenming.cn/djw/shouye/dangjiangongzuo/xiaoyuandangjian/202008/t20200812_5747830.shtml麻在传统纺织业有悠久历史，而高附加值先进材料开发方面还是空白。天然苎麻用于储能器件的研发可以满足新型城市轨道交通车辆的动力供给、城市交通的能量回收和大功率起停，对推动新能源轨道交通的快速发展具有重要意义。目前真正与相关公司合作拟投资3000万用于天然苎麻高比能超级电容器量产的成果转化。本文提出的分子预嵌技术和层级双空位缺陷构建平台对高能量密度储能器件的研究和应用具有重要意义。近日，材料学院杨维清教授课题组在高能量密度储能器件领域中取得了重要进展，以西南交通大学为第一单位取得的研究成果相继在国际著名期刊Advanced Functional Materials (IF=16.836)上发表，该成果得到了国家自然科学基金、西南交通大学和材料学院的大力支持。在纳米能源与功能器件团队杨维清教授的指导下（通讯作者），材料学院2018级硕士生王庆通过分子预嵌技术和层级双空位缺陷构建平台成功制备出高度互联互通的三维多孔碳纤维（DACFs），并对它的机理进行了详细的阐述。不同于目前广泛研究的KOH研磨高温活化，他们采用分子预嵌的技术将KOH分子铆接在苎麻纤维的内部。在高温活化的过程，KOH分子优先与纤维素-OH上的C原子反应形成空位。与此同时，CO2的引入更易和-C-C-上的C原子反应形成空位。测试表明，双空位缺陷构建的三维多孔碳纤维不仅表现出相对较高的比表面积1529 m2 g-1，而且拥有适宜的孔径分布。研究者进一步制造了基于多孔碳纤维基的扣式超级电容器。在EMIMBF4离子液体电解质体系中，器件展现出高达38.2 F g-1的质量比电容和61.3 Wh kg−1的能量密度（对应功率密度为875 W kg−1）。研究者相信，此项研究提出的分子预嵌技术以及层级双空位缺陷构建技术一方面将会为碳纳米材料的空位构建提供一定的解决思路，另一方面为基于多孔碳材料内嵌的金属纳米颗粒、易氧化的Mxenes以及不稳定的钙钛矿材料的铆接打开了一扇新的窗户。该研究成果以“Hierarchically Divacancy Defect Building Dual-Activated Porous Carbon Fibers for High-Performance Energy-Storage Devices” 为题在线发表在Advanced Functional Materials上。（论文链接：https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/adfm.202002580） 图1. 合理设计双活化碳纤维（DACFs）。a 快速生长和大规模生产的天然苎麻高效的满足储能器件的需求。b DACFs的双空位缺陷效应。c DACFs的代表性TEM图像。d 具有合适的孔径分布和充足的用于离子存储空间的DACFs的示意图 图2. 双活化碳纤维的制备和形貌。a DACFs的合成示意图。b-d 分别为天然苎麻、苎麻纤维的前驱体和DACFs的SEM图像。e DACFs在低倍数下的TEM图像。f,g 具有丰富微孔结构的DACFs的高分辨率TEM图像。 图3. DACFs和SACFs的物理表征。a红外光谱曲线。b XRD谱图。c 拉曼光谱。d X射线光电子能谱。e C1s的分峰。f DACFs的化学键和官能团。 图4. DACFs对称超级电容器在6 M KOH电解液中的电化学性能。a EIS曲线。b 扫描速率为50 mV s-1时的CV曲线。c 电流密度为0.5 A g-1的GCD曲线。d 不同电流密度下的质量比电容。e 扫描速率为20-500 mV s-1时的CV曲线。f 电流密度为0.5-20 A g-1的GCD曲线。 两个器件串并联所对应的g GCD曲线和 h CV曲线。i 电流密度为2A g-1的DACFs所对应的循环寿命。 图5. DACFs对称超级电容器在EMIMBF4离子液体电解液中的电化学性能。a N2吸脱附曲线。b 孔径分布。c DACFs孔径分布的示意图。d 扫描速率为50 mV s-1时的CV曲线。e 电流密度为1 A g-1的GCD曲线。f 不同电流密度下的质量比电容。 g 扫描速率为20-500 mV s-1时的CV曲线。h Ragone图。i 电流密度为2A g-1的DACFs所对应的循环寿命。【结论】在本工作中，我们展示了一种层级双空位缺陷构建平台高效制备高度互联互通的三维多孔碳纤维的技术。我们发现这些独特的空位结构不仅表现出较高的比表面积(1529 m2g-1)，而且建立了合适的孔径分布，进一步有效地创造了丰富的可供离子相互作用的活性位点，有效地增加了离子的存储空间。此外，在EMIMBF4离子液体电解质体系中，器件展现出高达38.2 F g-1的质量比电容和61.3 Wh kg−1的能量密度（对应功率密度为875 W kg−1）。研究者相信，此项研究提出的分子预嵌技术以及层级双空位缺陷构建技术一方面将会为碳纳米材料的空位构建提供一定的解决思路，另一方面为基于多孔碳材料内嵌的金属纳米颗粒、易氧化的Mxenes以及不稳定的钙钛矿材料的铆接打开了一扇新的窗户。团队介绍：杨维清，西南交通大学材料科学与工程学院教授/博导，四川省第十二届政协委员，四川省杰出青年，2007和2011年分别获得四川大学硕士和博士学位，2011-2014年先后在电子科技大学和美国佐治亚理工学院从事博士后， 2014年4月引进到西南交通大学材料学院教授博导，主要从事纳米能源材料与功能器件的应用基础研究。近年来，在Adv. Mater.（IF: 27.398）, ACS Nano (IF: 14.588），Nano Lett.（IF: 11.238）, Adv. Funct. Mater. (IF: 16.836) 等国际著名刊物上发表SCI收录论文共计160余篇，其中影响因子IF>10论文40余篇，ESI高被引论文15篇，引用6000余次(Google Scholar)。主持国家自然基金、四川省杰出青年基金项目、教育部留学回国人员启动基金项目等多项省部级项目，担任科技部重大研发计划项目会评专家和国家科技奖评审专家。申请专利40余项(已授权18余项)。所做的工作被美国知名网站美国国家自然基金委（NSF)、Newscientist，CCTV等近20家媒体专题报道，受到法国路透社，中国科学网、中国储能网、中国网、新华网、人民网、凤凰网等多家国内外媒体关注。也是Newscientists（科技媒体世界排名第一，见百度）首次报道西南交通大学的科研工作。相关科研成果在北京科技展和中关村科技展上，受到国务院副总理刘延东、中科院院长白春礼院士和中科院北京分院院长何岩院士的高度评价，受邀参加中国国际广播电台名人坊节目专访。课题组网站：https://faculty.swjtu.edu.cn/yangweiqing/zh_CN/index.htm                             