6月18日，西南交通大学联合四川省科技扶贫基金会为阿坝藏族羌族自治州马尔康市中小学生捐赠1750个、总价值35万元的“爱心清洁包”和“筑梦孩子的清洁包”项目课程，致力于提高藏区中小学生健康卫生意识，健康扶贫，共抗疫情。18日上午，“西南交通大学、支付宝公益、四川省科技扶贫基金会助力阿坝州马尔康市脱贫攻坚筑梦孩子的清洁包项目”发放仪式在马尔康市第三小学举行。西南交大副校长朱健梅，阿坝州人大常委会副主任、马尔康市委书记张培云，四川省科技扶贫基金会副理事长、秘书长李嘉辉，中国青年报社四川记者站站长王鑫昕等出席仪式。张培云指出，西南交大党委响应党和政府号召，高度重视脱贫攻坚工作，校领导班子多次率队考察慰问，学校连续四年派遣扶贫干部、研究生支教团到马尔康市，关注马尔康教育事业发展，关心孩子们的健康成长，践行教育扶贫初心。为助力西南交大精准扶贫工作，省科技扶贫基金会决定向马尔康市中小学生捐赠一批“爱心清洁包”和“筑梦孩子的清洁包”项目课程，张培云对此表示衷心感谢，并希望同学们不忘初心，顽强拼搏，牢记政府关怀、社会期望，常怀感恩之心，用知识改变命运，以奋斗成就未来。李嘉辉介绍说，“爱心清洁包”包含日常必备的牙刷、香皂、洗衣粉、指甲刀等小物品，可满足同学们一学期用量。“筑梦孩子的清洁包”项目通过为贫困山区的孩子捐赠爱心清洁包，开展健康知识课程，希望同学们能够提高自身健康卫生意识，建立良好的卫生及生活习惯。捐赠举牌仪式后，朱健梅、张培云等为中小学生代表发放了“爱心清洁包”。紧接着，举行西南交通大学研究生第21届、22届支教团交旗仪式。据了解，西南交大已连续五年选拔研究生支教团的优秀同学赴马尔康支教，完成日常教学工作之外，他们募集价值35000元人民币的书籍，开展“五点半课堂”志愿服务活动，填补因家长外出务工而无法监督孩子学习的“空档期”，并为同学们购买暖冬物资，开展了大量校园文化活动、困难帮扶、物资捐赠等活动。受捐赠学生代表，受捐赠学校代表、马尔康市第三小学校长姚文英在发言中表达了感谢之情。朱健梅对省科技扶贫基金会的慈善支持表示衷心感谢，对学校派驻马尔康挂职和支教师生表示诚挚慰问。她表示，西南交大将根据省委省政府的安排部署和马尔康市人民的实际需要，继续与马尔康市委市政府携手奋斗，促进马尔康经济社会文化各项事业全面提升和可持续发展。朱健梅希望，挂职干部和支教同学们用心、用情做好对马尔康的服务工作，助力打赢脱贫攻坚战。朱健梅表示，“健康中国”大战略下，小小的“爱心清洁包”，寄托着政府深切关怀、社会各界殷切希望。少年强则中国强，希望小朋友们树立远大理想，养成良好习惯，拥有更加健康的体魄，学有所成，回馈社会，报效祖国。西南交大对外合作与联络处、校团委，省科技扶贫基金会办公室，马尔康市委宣传部、市教育局、团市委等相关负责同志；西南交大派驻马尔康挂职干部，第21届、22届研究生支教团成员；以及马尔康市第三小学、马尔康市第二中学、松岗镇中心小学校、日部乡中心小学校师生代表参加上述活动。 6月17日，朱健梅一行还来到松岗镇红十字博爱小学、马尔康市第二中学、马尔康市第三小学，听取“爱心清洁包”《洗手知识小课程》，看望慰问研究生支教团同学、松岗镇哈飘村联系贫困户和驻村干部，并考察蜂蜜灌装厂建设情况。据悉，四川省委省政府确定西南交大对口帮扶马尔康市。八年多来，校市双方常态化深度对接，西南交通大学汇聚教育资源和发挥自身优势，坚持当前与长远有机结合，物质、基础设施扶贫与精神、智力扶贫有机结合，在定点帮扶、教育帮扶、医疗卫生帮扶、以购代捐、乡村振兴、产业发展、研究生支教、高中生代培、扶贫干部选派、干部培训等方面全方位助力并持续推进马尔康的脱贫攻坚工作，助力马尔康市人民脱贫摘帽，取得积极的社会成效。对处于世界领先的“引领世界”水平。作为一名大学教授，同时也是一名创业者，戴光泽认为，成都在科技成果转化方面走在全国前列。“西南交大九条等科技成果转化政策的出台，也让团队更加增添了做科研走市场、满足国家重大工程需求之路的动力和信心。”他表示，科技创新主体是人，而科研创新的环境和政策体系是科技创新的重要保障。要持续深化科技成果转化体制机制改革，将创新政策落到实处，让科技创新的主体——科研人员真正享受到政策支撑的依靠，充分打破束缚在科研人员身上不合理的体制枷锁和制度制约，深化改革现行不合理的科研评价体系，充分承认科研人员的创造性工作对推动科技进步、社会进步等方面所起的积极作用并充分允许创新主体——科研人员享有科技创新成果所带来的收入分配红利等，只有这样才能充分解放科研人员的创新创造的能力和积极性，最大限度地发挥他们引领科技创新、技术进步的力量。风，向成都来科学城里“孕育”无线充电领军企业无线充电，对于目前大部分手机来说并非是个陌生功能。今年3月，华为P40系列全球线上发布会推出了P40、P40Pro、P40Pro+三款机型，为了解决P40没有标配无线充电功能的短板，华为官方为其开发了一款带无线充电功能的手机保护壳，通过这款配件，P40便可摇身一变，成为支持22.5W超级快充的“无线充电手机”。而在这款无线充电手机壳中，就搭载了易冲半导体无线充电接收芯片CPS7191GC华为定制型号。作为落户成都科学城的一家专注于无线充电领域的科技研发企业，成都市易冲半导体有限公司（以下简称“易冲半导体”）市场估值已达15亿元，掌握全球70%以上无线充电领域核心专利。取得这样成绩的背后，是清华四川能源互联网研究院（以下简称“研究院”）无线电能传输与电磁兼容技术科研团队的强力支持。“2016年2月我们依托研究院成立了‘无线电能传输与电磁技术研究中心’，同时我们也是研究院最早的一批科研团队。”易冲半导体副总经理汤琦介绍，研究中心成立后很快有了技术突破和产品诞生，如何将这些成果落地转化，推向市场呢？2016年8月，“成都市易冲无线科技有限公司”在研究院的支持下注册成立，正式落户成都科学城，以“能代表中国走向世界的具有独立研发能力和自主知识产权的无线充电产业领导者”为目标开启征程。随着技术不断发展，易冲的无线充电技术、产品应用在越来越多的领域，当前，易冲正在进一步瞄准产业上游——从专注无线充电向着半导体芯片研发设计迈进。创新的使命在于从“0到1”的原始突破，更在于从“1到N”的应用转化。成都市科技创新大会提出，要着力打通过程断点，培育一批高层次科技服务机构，鼓励高校院所开放创新资源，支持龙头企业牵头组建新型研发机构和产业技术创新联盟，推动技术转移市场化专业化发展，让更多的科技成果从“书架”搬上“货架”。如何“搬好货”？在清华四川能源互联网研究院科研管理部主任吕岚春看来，搭建平台很重要。“依托清华大学的电机系，我们正大力建设能源互联网领域人才的创新、汇聚高地，科技创新的中心和产业发展的平台，目前研究院已成功引入4大领域、32个创新团队，成功孵化13家创新企业，汇聚海内外高层次人才300余人，成为清华大学原创成果和产业转化之间的重要桥梁和平台。”吕岚春介绍，科技创新方面，研究院已在能源互联网平台建设方面投入1亿元资金，用以4000多平米能源互联网实验研究平台建设，目前该平台已成功挂牌国家重点实验室能源分室。“未来，研究院将持续在科研成果转化、知识产权作价入股、培育创新创业公司方面发力，进一步打通大、中、小企业融通发展渠道，打造能源互联网产业研发总部。”改革破冰国务院“点赞”探索职务科技成果权属改革打通科技与经济结合通道成都星辉西路8号，坐落着因成都首创的职务科技成果混合所有制改革落地的“产学研”一体化医院——成都中医大银海眼科医院，这也是成都唯一一家三级眼科医院。银海眼科医院是依托成都中医药大学眼科学院院长、银海眼科医药院长段俊国的一项专利入股，即“一种具有视神经保护作用的药物组合物及制备方法和用途”，同时吸引太极集团、西藏药业、康弘药业和贵州百灵等省内外多家上市公司及社会资本共同组建而成，投资总额2.4亿元。专利入股来源于成都的职务科技成果混合所有制改革，即让科研人员和所在单位共享科技成果所有权，破除职务成果产权归属不明晰对科技成果转化，尤其是作价入股转化的制约。事实上，打通科技成果转化通道，成都一直敢为人先——成都率先在国内开展技术经纪职称制度改革；“探索职务科技成果权属改革打通科技与经济结合通道”作为典型经验被国务院大督查通报表扬。激活高校院所里的创新源泉，成都还有着更多改革破局。开展“校企双进”系列活动，赋能产业功能区高质量发展。目前，策划、组织开展了“企业家进校园”“科学家进园区”“百校千企大对接”三大系列活动1149场（次），促进700余家企业与高校院所达成成果转化、技术开发合作项目983项。打通从“0到1”的原始突破及从“1到N”的应用转化，成都深化成德绵国家科技成果转移转化示范区建设，推动成渝地区双城经济圈建设；出台《成都市技术经纪专业技术人员职称评定办法》，率先在国内开展技术经纪职称评定；制定《成都市关于鼓励知识产权成果进场交易的若干措施》，技术合同交易额1152.4亿元。数据显示，2019年，成都专利授权达5.07万件，有效发明专利达4.22万件。探索知识产权及科技成果产业化、资本化、国际化，推进知识产权运营及科技成果转移转化，将进一步为成都培育新动能。未来，聚焦打通基础研究原始创新“最先一公里”和科技成果转化和产业化应用“最后一公里”，成都还将进一步深化科技体制改革，深化开展赋予科研人员职务科技成果所有权或长期使用权试点，加快建设成德绵国家科技成果转移转化示范区，推动建设具有全国影响力的科技创新中心。毫无疑问，这将进一步构筑增长极和动力源，更多的科技成果从“书架”搬上“货架”。专家声音西南交通大学校长杨丹：联合成渝两地科研机构共同开展职务科技成果混合所有制改革“当前，成都正在努力成为一座有全球视野和远大抱负、有先进理念和科学精神、有国际竞争力和区域带动力、有文化高度和社会温度、有高颜值和生活味的城市。” 在西南交通大学校长杨丹看来，大学与城市是天然的命运共同体。 探索职务科技成果混合所有制改革，在全国范围内西南交大都是先行者，形成了一套调动职务发明人积极性、提高科技成果转化质效的体制机制，被誉为科技领域的“小岗村试验”，已成为四川全创区的落地经验。“下一步，我们将持续深入推进职务科技成果混合所有制改革，建立符合高校现实情况的科技成果转化运营机制与政策支撑体系。” 杨丹表示。据杨丹介绍，西南交大将与成都共同在科技成果产权界定、价值评估、转化实施、技术经纪人职称评定和队伍建设等方面深入开展制度创新和管理改革；共同探索设立成果转化基金，支持试点成果的孵化、转化和产业化，形成可供推广的成果转化模式；市、区、校共同加快成果转化，尽快推进新一代中低速磁悬浮、新制式城市轨道交通试验线及项目落地。同时，西南交大还将联合成渝两地科研机构，充分利用成都取得的经验，共同开展职务科技成果混合所有制改革，激发科技人员活力，助力具有全国影响力的科技创新中心的建设。来源：锦观新闻2020年6月15日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/?from=timeline&isappinstalled=0#/detail/normal/3776065590707200