近日，材料学院徐轶副教授团队在国际学术期刊《Particuology》（IF=3.06）上报道了关于气雾化快速凝固过程中粉末传热以及微观组织演变模拟的相关研究成果，文章以当期杂志封面文章的形式发表。增材制造（即3D打印技术），有望在航空航天、轨道交通、汽车制造、精密仪器、医疗器械等领域获得广泛应用。其中高性能原材料—合金粉末仍然大量依赖于进口，已经严重制约了增材制造技术发展。目前，高性能合金粉末设计及低成本制造是实现工业化激光增材制造高品质装备关键部件的首要前提。为了提高粉末的品质、收得率以及附加值，探索气雾化传热过程与微观组织形貌之间的演变关系。探究粉末在气雾化快速凝固过程中的热量传递，并将该过程中的传热系数与微观组织模拟的相场法相结合，通过模拟得到微观组织形貌演变规律，从而有利于实现合金粉末微观组织及形貌调控，最终实现3D打印合金粉末制备工艺优化以及高品质合金粉末的制备。文章链接：https://doi.org/10.1016/j.partic.2019.08.002团队简介：徐轶副教授师从粉末冶金专家—葛昌纯院士，主要从事粉末冶金、3D打印合金粉末材料及技术等方面研究工作。近些年，主持国家自然科学基金、国家重点研发计划子课题、总装预研国防基金、四川省高新技术领域重点研发项目、四川省国际合作项目、四川省科技支撑计划等国家级省部级项目近10项。已先后在JournalofAlloysandCompounds、Material&Design、JournalofNon-CrystallineSolids、MaterialsLetters、Materials、Entropy、Particuology、InternationalJournalofHydrogenEnergy、AppliedPhysicsA、Vacuum、金属学报等国际国内著名学术期刊上发表学术论文30余篇。申报国家发明专利8项（授权5项）。学院落实毕业设计（论文）指导任务，最大限度减少疫情对本科毕业设计（论文）的影响，保证毕业设计（论文）质量的的实质等效。  虽然疫情防控、学生不能及时返校等原因给毕业设计（论文）指导工作带来的诸多挑战，但全体毕业设计指导教师克服困难，采用多种形式开展线上指导，将集中辅导和一对一辅导相结合，增加对同学们的指导次数，强化对同学们的指导力度，并及时调整毕业设计（论文）题目和内容，保证疫情期间毕业设计（论文）指导工作有序平稳进行，努力做到指导不拖延、标准不降低、质量不打折。“面对疫情，学校学院共同努力，克服困难，共同保障了我们毕设工作的顺利进行，通过对各学院的答辩情况来看，同学们准备充分，指导教师认真负责，各学院筹备得当，总体情况较好，冯晓云在参加视频答辩中表示，面对疫情，学校学院共同努力，克服困难，灵活使用“互联网+教育”，取得了很好的教学效果。学校也将认真总结中期答辩出现的各类问题并积极部署下一阶段特别是毕业设计（论文）的答辩方案。希望全体同学以中期检查为契机，坚持不放松、不放弃、严要求、出成绩，上好本科阶段最后一堂课，在毕业设计（论文）答辩中取得优异的成绩。2020届本科毕业设计（论文）中期检查的顺利完成，特别是线上答辩的开展，为下一阶段本科毕业设计（论文）工作提供了经验和借鉴模式，同时对于在中期检查中反映出来的部分同学选题不准确、进度慢等问题，各学院及各位老师也将根据实际情况，及时作出指导方案调整和进度督促，以保证2020届本科毕业设计（论文）的质量，为同学们的顺利毕业提供保障。需求，引导学生自我分析问题，我想这种方式能够更加及时地让学生得到就业指导的反馈，并积极投身实战中。交通运输与物流学院李老师：我对刘琳琳老师的课印象非常深刻，她用一个系统的思路讲授了我们该如何帮助学生一步步地明确目标岗位。刘老师对学生就业的心态把握得非常准确，我印象最深的是其中的学生类别四象限，感觉特别生动，概括了不同特质的学生可能会做出的不同程度的决策，我认为这能为我们做学生生涯规划提供科学的参考依据。我在开展大四就业指导工作时，发现有一部分同学在确定目标岗位的过程中感到迷茫不知道该怎么选择，通过刘老师的讲授我明白了是这部分同学对“选项”的认识太少，大学期间缺乏对职业“选项”的体验和探索。同时，他们并不是真的不能做出选择，只是想等一个“完美”的选择。这给了我很大启发，如何提高学生就业的主动性、让学生目标性更强，关键在于引导学生自己去梳理和认识岗位用人标准并正确对标自身能力，要让学生明白做出选择的同时也要学会“舍得”，为自己的选择负责并承担选择所带来的损失，这才能真正地成长成熟，才能从自身能力的角度选择真正适合学生自己的岗位。招生就业处易老师：两天半的学习让我受益匪浅！二位讲师除了分享一系列理论知识外，也分享了很多方法论，特别谈到了一些很容易上手的方法供我们学习参考，比容拓展选项里提到让同学们列举与自己专业相关的50个职业，这会让同学们去思考，去探索自己可能从事的职业，让他们对职业拓展的可能性有更深刻的认知。同时老师谈到的决策平衡单也是我们容易上手的，到底哪部分同学是我们需要重点关注的，哪些同学可以转介或者是花更多的时间和耐心，这也涉及到资源的合理分配。老师谈到的金字塔原理即说出观点、阐述说明和联系实际（举出自己的成就故事）以及不要过度纠结于面试问题本身，而是要进一步破题，了解面试官意图等都对我们指导学生面试实战有了更进一步的意义。自我介绍对标企业岗位需求、胜任力模型对应招聘简章中认知能力要求等都对我有很深的启发。老师最后举的几个面试中常见问题的例子，也再次验证了金字塔思路，这需要多练多思多悟，才能在今后的工作中有真正的提升。”，便成为交通和信息科学研究的重要方向，更是社会治理的重要课题。“成昆式”的治理实践证明，中国特色社会主义的铁路科技是向善的，是能消解时间和空间的矛盾的。其实，无论我们是关注“复兴号”，还是倾心“慢火车”，都是在回答一个问题：人民想要什么样的科技？对这一问题的回答，我们不仅要基于“科技想要什么”的规律性探究，认清科技的面目，而且要辨析“快”与“慢”在不同时空下的差异。习近平总书记就告诫过：古往今来，很多技术都是“双刃剑”，一方面可以造福社会、造福人民，另一方面也可以被一些人用来危害社会、危害人民。交通科技是“科技强国”战略和“交通强国”战略的叠加部分，更应坚持在追求知识和真理的同时，把满足人民对美好生活的向往作为科技创新发展的落脚点。成昆铁路的经验在于，“快慢相宜”是协调科技与社会的智慧，是衡量社会治理的重要尺度。“快”与“慢”的矛盾，本质上是科技与人文、公平和效率的相对关系。铁路对经济地理空间有着较强的塑造力：给城市带来良好的通达性，加快了人、物、土地、资本和信息的流动，但同时也会忽略中间地带和边缘地区，从而加剧区域之间的不平衡状况。就此，李克强总理曾在视察K1567次列车时有着简洁的表达：我们现在虽然有了时速350公里的高速列车，但不能没有逢站就停、票价低廉的绿皮车。因为我们国家很大，还是一个发展中国家，发展还很不平衡很不充分，既要考虑效率，又要兼顾公平。因而铁路建设运营管理改革和铁道科技创新，都应认清铁路的公共产品属性，以铁路的公益性促进技术创新发展。当然，成昆铁路“慢火车”投入较大，而这样的火车在全国还开行有81对，日本式的单节车厢技术模式值得借鉴。最后，从成昆铁路还可以管窥“快”与“慢”的哲学：当“快”的话语占支配地位时，“慢”的心声往往处于遮蔽之中。因此，科技向善应基于社会空间的差异性，着眼于不同空间内的社群对“快”与“慢”的时间性需求。也因此，成昆铁路50年实践表明：以人为本，是奏响“快”“慢”协奏曲的指挥棒。随着科技创新和社会加速的双向演进，这一质朴的铁路乐章将会更加扣人心弦。来源：学习时报http://paper.cntheory.com/html/2020-04/29/nw.D110000xxsb_20200429_2-A6.htm?from=singlemessage&isappinstalled=0