目前，普通高考志愿填报正在紧张进行中，还有不少考生对自己意向院校的招生政策、办学特色、热门专业等不太了解。为做好志愿填报服务，7月28日，由四川日报、川报观察、四川在线联合主办的“院校报考直通车川观记者帮你问”活动推出第二期。据了解，本次活动共有四川大学、电子科技大学、西南交通大学、西南财经大学、西南民族大学、中国民航飞行学院、四川农业大学等多所省内知名高校参加。快来看看第二期的问答中有没有你也想知道的吧！问：孩子理科考了637分，这个分数可以报考西南交通大学吗？如何填报更稳？答：以2019年为例，西南交大学校成都校区理科调档线634，位次大概在14000左右；成都校区文科调档线592，位次大概在3200左右。需要注意的是，学校已在2020年本科招生章程中承诺，对于本科第一批次进档考生，如专业服从调剂，体检合格，学校承诺不退档，不包括中外合作办学相关专业。建议考生在填报专业志愿时，尽量勾选“服从专业调剂“，以降低退档风险。问：我是今年的高考生，请问若报考西华大学，入学后可否申请转专业，可否修读“双学位”专业？将在哪个校区就读？答：学生入学后，可以根据学校学生学籍管理有关规定申请转专业、修读第二专业或攻读第二学位(高端技术技能型本科专业学生按规定不能转专业)，学生可在全校所有专业修读第二专业。学校本科专业学生均在校本部就读，校本部具体位置在成都市郫都区红光大道；高端技术技能型本科(5509)四学年都在合作培养学院就读；专科专业学生在彭州校区就读，彭州校区坐落在彭州市南大街。问：我注意到，成都理工大学（宜宾校区）今年首次进行本科第一批次招生。那成都理工大学（宜宾校区）和校本部在招生填报和录取上有区别吗？录取分数和校本部是否会有不同？毕业证、学位证是否一样？答：有区别。成都理工大学实施一校两地招生，宜宾校区和校本部均为同批次一本招生，通过两个招生代码进行区别，成都理工大学在川招生代码为5102，成都理工大学（宜宾校区）在川招生代码为5602，考生按照招生代码分别填报和录取。在平行志愿填报时，考生可报两个校区的专业，增加被成都理工大学录取的机会。招生录取分数是在2020年招生计划投放的基础上，届时由考生实际报考情况决定，应该有所不同。但宜宾校区和校本部的毕业证与学位证完全一样，此外，宜宾校区的学费、住宿费标准与校本部均按照四川省物价局核定的收费标准执行，也是一样的。问：我想帮今年高考的侄女打听一下，川北医学院护理学专业的就业前景和就业方向怎样？是否能够保研？答：护理学专业被教育部、卫生部等六部委列入国家紧缺人才专业，世界卫生组织对各成员国卫生人才资源统计结果显示，许多国家护理人才紧缺。目前在我国，各级各类医疗机构医护比例严重失调，护士的数量远远不够。加上人口年龄结构呈现老龄化改变。而随着人民生活水平的提高，慢性病护理的需求量增加，人们更加注重身心健康，对护士的需求量增长较大。护理学专业学生毕业后可在护理领域内从事临床护理、预防保健、护理管理、护理教学和护理科研等工作，主要的就业去向主要为：到各级各类医疗机构从事临床护理，医学院校及高职院校从事护理教育，到国内外继续深造等。来源：川报观察2020年7月28日https://cbgc.scol.com.cn/news/328856?from=iosapp&app_id=cbgc活动，网络阅读量达30余万，被@央视新闻等多家官方媒体点赞，活动视频获教育部政务新媒体高校短视频展播活动优秀奖、四川广播电视台融媒体作品大赛三等奖。建设“行万里路”平台。抓好社会实践，组织师生赴少数民族地区考察实践，切身感受“中华民族一家亲”。2015年至今，共组织了110支“三下乡”社会实践团队到马尔康、阿坝州、峨边县等少数民族地区。其中，包括28支由100余名少数民族学生组成队伍。荣获教育部“两学一做”风采展示先进党支部称号的“博士宣讲团”走进大凉山，为彝区脱贫攻坚献智献策。建立“彝文化协会”和“岗拉梅朵锅庄协会”等少数民族社团，鼓励少数民族学生参与学校社团活动。建设“助鹰翱翔”平台。依托“奖、贷、助、补、减”和“绿色通道”在内的资助体系，为少数民族学生提供完善的保障。创新打造少数民族大学生就业训练营，编印发放《新疆少数民族学生就业创业指导手册》，利用就业洽谈室、个性咨询室等，帮助少数民族学生进行职业规划，提升就业能力。通过座谈咨询、向用人单位推荐等方式，为其就业提供便利和支持。建设“见贤思齐”平台。举办少数民族学生代表座谈会，邀请优秀少数民族学生参会发言并大力宣传，形成榜样示范。目前，学校已涌现了赴联合国教科文组织任职、荣获第八届全国口译大赛四川赛区省级一等奖的美丽﹒阿尼帕，优秀共青团干部尤莉娜为代表的一批优秀少数民族学生。鼓励二级基层党组织打造统战工作特色示范项目“民族宗教工作”专项，促进重视民族团结教育工作的良好氛围形成。三、民族团结进步教育有多维保障建强工作队伍。配备专门人员开展工作，目前有4名新疆内派教师和3名少数民族辅导员。分管统战工作校领导率学校民族宗教工作领导小组成员单位负责人，学工队伍的学院副书记、辅导员代表赴云南高校进行民族宗教工作专题调研。邀请四川省委统战部副部长王斌元对学校民族宗教工作领导小组成员单位、机关党群部门负责人，各二级党组织统战委员、学生工作组负责人，以及全体辅导员进行培训，不断提升大家做好民族宗教工作的能力素养。加强经费保障。统战部工作经费中设立民族宗教工作专项经费，用于支撑民族团结进步教育工作开展。2019年学校划拨20万作为统一战线理论政策研究课题经费支撑开展高校民族团结进步教育等相关工作研究，以理论促实践，助推工作创新发展。提供智力支撑。学校社会主义学院研发了民族宗教培训的课程与实践教学体系，在实践教学中将武侯区晋阳街道吉福社区“民族文化之家”、浆洗街“民族文化之家”等本地先进模范融入其中，成为了展现四川省民族团结进步工作的窗口。目前已承接了“甘肃肃南各族各界代表人士培训班”“张掖市藏传佛教代表人士暨统战干部培训班”等。严格督查考核。把“认真做好民族团结进步教育工作”纳入二级基层党组织党建考核范围，作为二级基层党组织党建的一项考核指标。原文网址：http://www.wenming.cn/djw/shouye/dangjiangongzuo/xiaoyuandangjian/202008/t20200812_5747830.shtml委教工部、党委学工部、校工会、战略与学科处、教务处、研究生院、科学技术发展研究院、文科建设处、计划财务处、人事处、招生就业处、国际合作与交流处、资产与实验室管理处、后勤与基建管理处、信息化与网络管理处、峨眉校区党工委（管委会）等单位主要负责人参加会议。创业，吸引优秀人员回乡参与村集体经济发展。乌蒙深处，过去的荒山土坡，如今已经被成片的中药材种植基地取代。今年3月初，贵州第六批省管专家林长松响应号召投身到赫章县的产业一线，组织建设乌蒙山生态药博园，推动种植基地迅速发展。林长松说：“能在扶贫一线贡献我的专业技术，带领群众科技致富，虽然忙碌但也乐在其中。”重视培养，在基层一线育才今年3月，贵州沿河县痛下决心调整产业结构，大力推广高效农作物辣椒作为主导产业。但在发展产业的过程中发现，本地技术人才缺乏，种植专业化不足会影响产值。贵州人社厅为此专门举办了“沿河辣椒种植技术培训百名专家服务周”，从全省范围内组织120名专家下沉指导种植。“但是服务周过后，产业发展的后续人才支撑如何实现？”当地人社部门苦苦思索。这是当前许多未摘帽县共同面对的问题，从“新”出发的产业光靠专家下沉指导远远不够，必须培养起一批本土实用人才，才能保证产业的可持续发展。授人以鱼不如授人以渔。贵州人社厅将专家资源转化为培训资源，采取集中培训与田间地头实训相结合的方式，举办培训班179期，确保每村至少有一个技术明白人，为349个重点辣椒种植村培训“村级技术明白人”383人，培训技术骨干1955人、种植大户代表217人、合作社代表294人，同时培训还惠及贫困户4228人，为辣椒产业的持续健康发展提供了有力的技术保障。走进沿河县辣椒基地，旋耕机、拖拉机“突突突”地忙碌着，村民们有的在犁土，有的在高箱起垄和覆膜，一派红火景象。谯家镇瓦厂坝村贫困户杨进松正在热火朝天地翻着地，今年因为疫情无法外出务工，他原本特别发愁，这回彻底踏实了，“种植辣椒有补助包回收，还请了专家来教我们怎么精细化种植管理，我算了算，全年收入应该和我在广州务工差不多。”广西也同样将专家服务成果落地成为人才孵化基地。据柳州市人社局专技科科长陈军介绍，去年，第64批中国博士后科技服务团柳州行成功举办后，服务团旅游组专家与融水县达成合作协议，在融水县易地扶贫搬迁安置点苗家小镇创办“广西传统工艺孵化中心”，组织开设2020年系列地方民族特色工艺传承培训班，选派广西传统工艺大师送艺进村、驻村传习、小班教学、就地培训，为当地发展少数民族非遗文化旅游培养各类传统技艺能人。人才是脱贫攻坚的“软实力”，更是“硬支撑”。为了在国家验收中交出满意答卷，许多贫困地区更加重视专业技术人才培养工作，打造一支留得住的“精兵强将”，全力完成产业发展、教育和医疗水平提升等攻坚任务。甘肃计划今年围绕扶贫开发、农业科技、乡村振兴等主题，举办全省专业技术人才知识更新工程脱贫攻坚专题研修班，将名额向未摘帽县倾斜，并特别对临夏州等少数民族地区开展300人次左右的少数民族专业技术人员特殊培养工作。四川加强人才定向培养，破解贫困地区专业技术人才短缺的问题，每年为深度贫困县培养约3500名教育、卫生、旅游、农业、规划建设等本、专科人才，其中定向医学本科生名额向凉山州尤其是7个未摘帽县倾斜，凉山将成为全省培养人数最多的地区。人才兴则事业兴。在广大人社部门的努力下，人才正加快向脱贫攻坚一线汇聚，推动一个个贫困县实现华丽蜕变，帮助一位位贫困群众挑上“金扁担”，贫困地区正向着全面小康之路大步前行。来源：中国组织人事报2020年6月30日http://www.mohrss.gov.cn/wap/xw/rsxw/202006/t20200630_377907.html