4月28日，爱课程国际平台启动仪式在京举行，并通过网络面向全国及海外同步直播。教育部高等教育司司长吴岩、高等教育出版社党委书记、社长苏雨恒、网易集团高级副总裁、网易有道公司CEO周峰、高等教育出版社、爱课程中心主任吴博等出席。启动仪式由高等教育出版社副总编韩筠主持。爱课程国际平台是在当前国际疫情所面临严峻挑战、全球大部分学校教学工作处于停滞的大背景下，为了让中国高校优质慕课走向海外，由网易有道基于中国大学MOOC所开发的全新国际平台。我校作为首批院校，在平台上推出7门全英文在线开放课程。对于爱课程国际平台的发布，教育部高等教育司司长吴岩表示：“爱课程国际平台上线，标志着首批高校在线教学国际平台全部面向全球推出。”吴岩强调，要加快在线教学“新鲜感”向“新常态”的转变，同时以“学习革命”推动“质量革命，要以内容的前沿性、互动的高效性、方法技术的创新性、知识能力素质相结合的有效性“四性”要求建设在线平台及课程，要以培养目标的达成度、社会需求的适应度、技术条件的支撑度、质量保障运行的有效度、学生学习的满意度“五度”标准推动高等教育质量革命。在启动仪式上，我校校长杨丹作为受邀嘉宾以视频形式作了发言，他表示：“西南交通大学，作为一所轨道交通特色鲜明的研究型大学，交通运输工程学科位居全国第一，学校高质量打造了包括高速铁路系列在内的100余门在线开放课程，其中国家级精品课程23门，本次推出7门英文在线开放课程，面向全球开放、共享。据悉，本次爱课程国际平台首批上线课程共193门，课程来自53所国家“双一流”高校和7所专业特色高校，覆盖了首批规划的医学和疫情防控、经济与发展、自然科学、艺术与设计、工程与技术、智能与虚拟仿真实验、农业与生态、面向未来与创新创业等八大领域。其中，我校高速铁路概论（IntroductionofHigh-SpeedRailway）、高速铁路工程（High-SpeedRailwayEngineering）、高速铁路运营与维护（OperationandMaintenanceofHigh-SpeedRailway）、高速铁路建设管理（ConstructionManagementofHigh-SpeedRailway）、大学生创新与创业实践（CollegeStudents'InnovationandEntrepreneurshipPractice）、创新创业创青春（InnovativeEntrepreneurshipofYouth）、区块链技术与应用（TechnologyandApplicationofBlockchain）7门课程入选首批上线课程。近年来，我校作为最早开始建设在线开放课程的高校之一，全面深化教育教学改革，大力推进教育教学与现代信息技术的深度融合，提高课程育人效能。在世界疫情防控形势严峻的背景下，为与世界各国共克时艰，教育部启动了高校在线教学英文版国际平台建设项目，提出在疫情期间将最好的大学、最好的教师、最好的课程免费提供给全世界的学习者。作为课程建设成果丰硕的一流高校，我校将积极响应教育部号召，大力推进一流本科课程建设，向全世界的大学生和社会学习者传递交大能量、展现交大魅力！路科技工作者。他们与铁二院的专家一道，用脚步丈量了攀西大裂谷的每一寸土地，硬闯出一条技术创新之路。1970年7月1日，40万筑路大军最终战胜艰难险阻，在西昌礼州举行通车典礼。建成后的成昆铁路，7大展线举世罕见；全线设站124个，有42个车站设在桥上或隧道内。线路辐射四川、云南两省的7个地（州）、市，共13万平方公里，对大凉山彝族、苗族等少数民族的社会发展产生重要影响。不久后，这一伟大的工程创举被联合国称之为20世纪人类征服自然的三大奇迹之一，成昆铁路以“慢”致“快”的本土现代性方案吸引了全世界的目光。“复兴号”与“慢火车”的共鸣50年来，为满足沿线生产生活需要，成昆铁路不断提速：1970年通车时速是80公里；1993年开始电气化改造，局部路段经过改造后达到时速120公里；新世纪以来，最高时速达到160公里；成昆复线原设计时速为200公里，2013年“扩能改造”项目深度实施。在成昆铁路建成通车50周年之际，复线建设也取得重大进展。2020年1月，攀枝花至昆明段开通运营，“绿巨人”复兴号CR200J型动车组大大加快了两地交通，沿线各族群众共同体验着“快”的便捷。随着攀枝花至峨眉段的扩能改造，成昆铁路很快整体驶入动车时代。与此同时，成昆铁路为了满足山区人民的需要，坚持亏本开行绿皮“慢火车”。成昆铁路的“慢火车”即5633/5634和5619/5620次车，运营路线将近600公里，占全线1083.3公里的一半多，主要运行在四川大凉山深处。这个区域是全国14个集中连片贫困地区之一，也是全国最大的彝族聚居区。“慢火车”运行50年来始终坚持公益性，至今票价在2元至25.5元之间，平均10来分钟停一站，是彝族同胞名副其实的公交车。党的十八大以来，国家大力实施“精准扶贫”战略，在走向共同富裕的大道上，中华民族大家庭中“一个都不能少”。为此，成昆铁路于2017年对“慢火车”进行了技术改造，目的在于方便沿线村落的彝族同胞携带行李、土特产和家禽家畜，保障他们生产生活和出行的需要。半个世纪以来，沿线学生、公务员和农民工通过成昆铁路走出大山，感受伟大祖国翻天覆地的变化。“慢火车”在讲述精准扶贫故事之时，特别传达了铁路向善的公益理念：它赋予了特定社会人群进入现代空间的权利，同时也让人在不断加速的社会中得以重温“慢”时光的美好。“慢火车”深受人民的喜欢，社会一致赞誉，其魅力在于时间和空间、传统和现代、民族和国家、经济和社会的和谐发展。快慢相宜的科技治理随着快速交通的不断供给，人们在体验快速交通之时，时空观念也在悄然变化，这必然加快社会文化的转型。面对百年未有之大变局，追问如何在“加速社会”中应对“社会加速”，便成为交通和信息科学研究的重要方向，更是社会治理的重要课题。“成昆式”的治理实践证明，中国特色社会主义的铁路科技是向善的，是能消解时间和空间的矛盾的。其实，无论我们是关注“复兴号”，还是倾心“慢火车”，都是在回答一个问题：人民想要什么样的科技？对这一问题的回答，我们不仅要基于“科技想要什么”的规律性探究，认清科技的面目，而且要辨析“快”与“慢”在不同时空下的差异。习近平总书记就告诫过：古往今来，很多技术都是“双刃剑”，一方面可以造福社会、造福人民，另一方面也可以被一些人用来危害社会、危害人民。交通科技是“科技强国”战略和“交通强国”战略的叠加部分，更应坚持在追求知识和真理的同时，把满足人民对美好生活的向往作为科技创新发展的落脚点。成昆铁路的经验在于，“快慢相宜”是协调科技与社会的智慧，是衡量社会治理的重要尺度。“快”与“慢”的矛盾，本质上是科技与人文、公平和效率的相对关系。铁路对经济地理空间有着较强的塑造力：给城市带来良好的通达性，加快了人、物、土地、资本和信息的流动，但同时也会忽略中间地带和边缘地区，从而加剧区域之间的不平衡状况。就此，李克强总理曾在视察K1567次列车时有着简洁的表达：我们现在虽然有了时速350公里的高速列车，但不能没有逢站就停、票价低廉的绿皮车。因为我们国家很大，还是一个发展中国家，发展还很不平衡很不充分，既要考虑效率，又要兼顾公平。因而铁路建设运营管理改革和铁道科技创新，都应认清铁路的公共产品属性，以铁路的公益性促进技术创新发展。当然，成昆铁路“慢火车”投入较大，而这样的火车在全国还开行有81对，日本式的单节车厢技术模式值得借鉴。最后，从成昆铁路还可以管窥“快”与“慢”的哲学：当“快”的话语占支配地位时，“慢”的心声往往处于遮蔽之中。因此，科技向善应基于社会空间的差异性，着眼于不同空间内的社群对“快”与“慢”的时间性需求。也因此，成昆铁路50年实践表明：以人为本，是奏响“快”“慢”协奏曲的指挥棒。随着科技创新和社会加速的双向演进，这一质朴的铁路乐章将会更加扣人心弦。来源：学习时报http://paper.cntheory.com/html/2020-04/29/nw.D110000xxsb_20200429_2-A6.htm?from=singlemessage&isappinstalled=092岁的西迁老教授史维祥嘱托年轻的毕业生，永远不忘交大西迁的初心，继承“西迁精神”，在西部留得住、扎下根，义无反顾为西部建设作出贡献。“现在还有人问我，说你们当时西迁亏不亏，后悔吗？那看你用什么尺子来量，我们为西北奉献了一个‘双一流’重点大学，你说亏不亏？一点都不亏！你说后悔吗？这有啥后悔，这正是我们的骄傲。”西迁老教授胡奈赛认为，“一带一路”倡议、西部大开发战略等为“西迁精神”赋予了更多时代内涵。学校的建设发展一定要坚守西迁初心，向科学进军，建设大西北。“这是党中央和总书记对教育工作者的一种鼓励。”西迁老教授潘季说，中华民族有着深厚的民族文化，无论逆境顺境，都能始终坚守奋斗精神。最近全世界都在抗击新冠肺炎疫情，中国在国际社会上展现了负责任的大国形象。“看到年轻一代展示出担负起国家发展重任的使命意识和担当精神，我们感到非常高兴和欣慰”。传承西迁精神，弘扬爱国情怀习近平总书记指出，“西迁精神”的核心是爱国主义，精髓是听党指挥跟党走，与党和国家、与民族和人民同呼吸、共命运，具有深刻现实意义和历史意义。上海交通大学船舶海洋与建筑工程学院教授、2019年国家科技进步特等奖获得者何炎平表示，将秉承“饮水思源、爱国荣校”的交大传统，听党指挥跟党走，将自己的命运深深融入民族发展的伟大历史进程，尽心为党育人、为国育才，竭力攻坚克难、勇于创新，为实现中国梦作出无愧时代的新贡献。“‘西迁精神’反映出的是交通大学老一代教师克服重重困难、响应国家号召、用实际行动践行的强大爱国主义精神。”上海市政协委员、上海交通大学机械与动力工程学院教授刘成良说，“老一代交大人是中国优秀知识分子的楷模。交大人思想境界崇高，国家民族利益至上，给全国人民极大的鼓励。”“天下交大一家亲。在交大124年的发展历史中，交大人的爱国主义精神代代相传，深深地烙印在每一个交大人心中。”北京交通大学青年教师章嘉懿表示，“我们要将‘西迁精神’融入育人工作，融入交大人的精神基因。面对建设交通强国的重大需求，我们一定积极响应国家‘新基建’和‘交通强国’等战略号召，持续开展新一代智能交通领域的科研攻关，不忘初心、砥砺前行。”“同为交大人，当饮水思源砥砺奋斗。”今年即将毕业的北京交通大学土木建筑工程学院研究生郭佳琛，主动选择毕业后投身西部，将赴位于青海西宁的中国铁路青藏集团有限公司工作，做一名新时代‘西迁精神’的传承者和践行者。“我一定会让青春之花绽放在祖国最需要的地方”。“1964年，西南交通大学的前身唐山铁道学院积极响应党中央号召，成为支援三线建设的全国重点大学之一。如今，从高铁提速、京沪高铁轨道设计，到川藏线建设，西南交大主动对接中国高铁走出去、‘一带一路’倡议等，主动服务西部大开发、成渝地区双城经济圈建设，科技报国，交通强国，为国家轨道交通事业接续奋斗，与民族命运休戚与共。”中国科学院院士、西南交通大学首席教授翟婉明表示，“交大人绝不辜负总书记的殷殷嘱托，在未来新时代的历史进程中，为中华民族立下卓越的贡献！”“‘西迁精神’是流淌于交大人血液中的最强基因。”西南交通大学土木工程学院2018级硕士研究生郭文琦说，“作为新一代交大人，我们要刻苦钻研，勇于担当，增强本领，为建设交通强国贡献交大力量。”坚持立德树人，培养一流人才习近平总书记强调，要坚持党对高校工作的全面领导，坚持立德树人，建设高素质教师队伍，努力培养更多一流人才。“胸怀大局、无私奉献、弘扬传统、艰苦创业的‘西迁精神’代表了广大知识分子建功立业、报效国家的崇高情怀，记录着新中国高等教育事业筚路蓝缕、拼搏奋进的壮美历程，为我们在新时代坚持社会主义办学方向，践行立德树人的根本使命，办好‘人民满意、世界一流’大学树立了精神坐标和行动指南。”中国人民大学党委书记靳诺表示。“在西北求学的我，深知西北大地的广袤以及富饶，它等待着无数双勤劳的手去发掘，去建设。”来自湖南的兰州大学哲学社会学院2017级本科生叶超群，从洞庭湖畔来到黄河岸边，他说，“在全面脱贫攻坚决胜之际，‘西迁精神’激励着我们青年学子扎根西部，为脱贫攻坚献出一份力。”“百余年来，大学培养的中国先进知识分子，在党的领导下，跟着党的旗帜走，与党和国家的发展同向而行。”北京大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院青年教师梁田表示，“今天的我们，还要沿着这条路继续走下去。”“‘西迁精神’是把知识分子的爱国情怀实实在在地书写在学校的建设和发展历史中。”中国地质大学（北京）马克思主义学院教师王燕晓说，“培养高质量的人才，就是大学对国家和人民最深厚的爱。”“高校教师建功新时代、担当新使命，就要坚定理想信念，以国家和人民利益为重，艰巨任务冲锋在前、艰难险阻奋战在先；就要到祖国最需要的地方、科技创新最艰巨的战场去挥洒汗水。”中国人民大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院副院长冯玉军表示，“只有不断提高道德情操、锤炼意志品质、夯实专业学识，用奋斗成就伟大梦想，靠奉献赢得新的荣光，才能更好地为实现中华民族伟大复兴贡献智慧和力量。”来源：《光明日报》2020年4月24日https://wap.gmdaily.cn/article/pefcf4c8abf524b3685aec393f9d46a1e                            