7月1日，中共四川省委宣传部在新华宾馆召开振兴四川出版工作推进会。省委常委、宣传部部长甘霖出席会议并讲话。会议由省委宣传部副部长周青主持。西南交通大学党委副书记桂富强代表学校做主题交流发言。西南交大出版社社长王建琼参会。会上，省委宣传部副部长傅思泉宣读《中共四川省委宣传部关于表扬振兴四川出版先进单位先进个人的通报》，对13家出版单位和33名出版工作者予以通报表扬。西南交通大学出版社分别获得“社会效益考核优秀单位(2019年)”和“利税总额6强单位(2016-2019年)”；西南交通大学出版社理工分社社长黄庆斌被评为“振兴四川出版优秀策划”；社科分社副社长、重点项目部主任吴迪，文字编辑中心副主任姜锡伟被评为“振兴四川出版优秀编辑”。在交流发言中，桂富强副书记做了题为《坚持品牌立社打造具有核心竞争力的专业出版单位》的发言。他表示，西南交通大学出版社自1985年成立以来，始终坚持“品牌立社”宗旨，坚持正确出版导向，坚持把社会效益放在首位，打造具有鲜明轨道交通特色的出版品牌，持续探索走适合自身发展的‘专、精、特、新’道路。出版社以高质量的大学教材和学术专著为工作重点，构建“大土木、大交通”出版格局，形成了高速（普速）铁路技术图书系列、城市轨道交通技术图书系列、民用航空飞行技术系列、四川省工程建设地方标准等成规模、成系列的出版品牌产品。同时，出版社始终致力于大力传承弘扬中华优秀传统文化，策划了一系列具有影响力的图书。会议中各参会代表进行了充分的交流。西南交通大学出版社提交了题为《以社会效益为首位推进出版高质量发展》的交流材料。会后，西南交通大学出版社社长王建琼接受“四川观察”（视频新闻第一屏）采访。王建琼社长表示：西南交通大学出版社始终以建设轨道交通特色品牌、打造中国高铁出版高地为目标，并已取得一定的成就。出版社的出版项目还伴随着中国高铁“走出去”，如与国际一流出版商爱思唯尔合作出版反映中国高铁技术的英文版学术著作，与越南、老挝、印度等“一带一路”沿线国家合作推出轨道交通系列教材等，产生了国际影响力。出版社必将不忘立社初心，为振兴四川出版继续做出切实的贡献。 记者提及该团队如何在五岔子大桥设计上将莫比乌斯环的概念变为现实时，郑爱华深有感触地介绍到，“通过全球方案征集，五岔子大桥最终采用了四川省建筑设计研究院的设计概念，该公司主要负责五岔子大桥的概念方案深化、工程设计和施工期间的技术服务。而我方则最终成为了该桥设计工作的第一执行单位。”“五岔子大桥是空间的多曲度的异形钢结构桥梁，桥梁从始至终其宽度、高度、角度都在变化，结构非常的复杂，与常规桥梁不同的是这座桥是以结构服从于建筑的理念进行设计。”郑爱华说，因此，为了高度还原概念设计，整座桥的形态造型均以结构本身去呈现，这就使得这座大桥的结构设计面临着巨大的挑战。10倍于常规桥图纸量20人的团队平均年龄不到28岁“设计时用去10倍于人行天桥的图纸量、施工时用上4万多块形状尺寸均不相同钢板……五岔子大桥，自始至终注定与众不同。”郑爱华告诉记者，为了能准确的指导施工便于施工团队理解，该公司设计团队采用了三维建模技术，将设计成果以综合平面图、立面图、多点位剖面图和对角度投影图的方式对结构进行表达，尽可能的描述每一个细节，大大增加了设计人员的工作量，最终五岔子大桥施工图设计以超10倍于常规人行桥的图纸量完成。能够层层攻克设计上的关卡，背后少不了该设计团队的携手推动。五岔子大桥项目设计团队共20人，当时接手项目时平均年龄不到28岁，是一支非常年轻非常朝气的团队。在该公司四川省勘察设计大师谢尚英博士和总工程师李兴林教授级高工的指导下，完成了这座不寻常的复杂结构桥梁设计。“五岔子大桥设计中的难点关键点太多了，常规的桥梁结构是根据桥梁形式的受力特征去进行结构设计，力学传递的途径较为单纯直接。而五岔子大桥不是遵从于这个规则，需要依从于它的形态特征去进行力学分析，力的传递是较为迂回的，需要根据它独有的受力特征去设计它的结构构造，这是一种新的桥梁设计模式，没有参考。”谈及设计该桥过程中遇到的困难，及攻克的过程时，该项目设计团队成员李科对此印象深刻，“五岔子大桥主副桥交织位置和亲水平台为人群集中位置，是结构上受力比较重要的位置，我们在设计中为在维持桥梁建筑形态的前提下保证结构安全，用三维建模软件结合结构计算软件不断尝试和不断修改结构的内部尺寸、板件位置、钢板厚度，以求达到满足设计规范要求的受力状态。设计中最难的是要在外观基本确定的状态下，去调整内部的空间来满足结构安全的要求。”“在整个设计过程我现在回忆起来就是每天都在提问、思考、讨论、验算这样的不断循环中度过的。我们团队里面的每一个人都是设计师而不是画图匠，不断思考验证和修正的过程，使项目完善的同时也建立了我们自己的自信。”设计团队成员王美馨告诉记者，“这座桥是成都的建筑师原创的概念，是成都的设计团队完成的工程设计，是成都的施工团队建设而成，相信这一座土生土长的大桥必将成为咱们蓉城新的地标之一，这对于这个我们这个年轻的而团队而言是很有成就感的，也是自豪的。”荷载7个成年人/㎡夜景设计理念源于“莫比乌斯环”“桥梁肯定是安全的，五岔子大桥的副桥像一个小剧场，以停驻休憩为主，所以我们在设计时就考虑了桥梁未来在满负荷作用下的承载，荷载按照7个成年人每平米来考虑的，所以大家可以放心，这个桥是安全的。”李科向记者介绍到，五岔子大桥十分复杂，内部板件纵横交错，许多内部空间不便于进入检查，这给桥梁的管理维护工作形成了难度。“为了便于大桥的管理，我们选择了在设计方面少见的、在人行桥上使用了健康检测技术，这项技术是在桥内部设置多个应变片，使桥梁的受力和变形数据能实时收集并通过互联网远程上传至云端数据中心，当结构内力和变形超过安全的设定值时，系统会发出警示，提醒管理人员进行检查，使得桥梁管维工作更加智能高效。”同时，考虑副桥作为人们新的休憩娱乐所在，可能会发生一些同节奏的多人运动（如跳坝坝舞），可能引起桥梁的共振，使人们在使用时感到不舒适，该团队设计时在主副桥均设置了质量调谐阻尼器，“它的作用是当可能发生共振时，阻尼器进行反向作用，打乱频率，使得桥梁始终保持在一种较为舒适的使用状态。”李科告诉记者。许多市民都知道夜晚才是五岔子大桥最美的时候，却没留意除了独特的造型之外，其实功劳就在五岔子大桥的灯光设计了。为了让这座桥呈现出最好的灯光效果，该团队在设计时主要从夜景的设计理念、功能性、艺术性和科技性几方面进行了重点考虑，注重夜景、功能和白天景观的结合统一。据王美馨介绍，“夜景设计理念把握了桥梁本身‘莫比乌斯环’的设计灵感，桥侧和与装饰架用冷暖色调的动态灯光洗亮，主、副桥光彩形成贯通，光色冷暖变化，夜景构成了一个醒目的无穷大符号，无限循环，充分诠释了桥梁的设计理念。”来源：锦观新闻2020年7月12日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/#/detail/normal/3813949735027712优秀的中华文化。我很幸运能站在这个十字路口上。”在总结自己的各种身份时，沈彬彬如是说道。谈及未来打算，沈彬彬表示，会将助推“文化走出去”作为重要考量。“文化自信，也许正是值得我们这一代人真正发力的地方。”心中有阳光，脚下有力量。纵观沈彬彬这七年大学时光，他将奋斗的基因注入到个人的成长和信念中，将个人的梦想融入到时代的脉搏和浪潮中。放眼望去，这位新时代新青年腹有诗书，心胸敞亮，以交大为支点，脚踏实地，头顶阳光，正自信而又优雅地迈向世界舞台的中央！来源：绍兴青年2020年7月6日https://zj.zjol.com.cn/red_boat.html?id=100842262施的条件下，以自己的方式，度过了一个独特的六一儿童节。         有一首《“六一”的歌》，这样述说        “六一”的太阳 为什么这样辉煌?                                                     汪馨玥（2岁）：健康快乐小宝宝 温暖阳光心中藏                视频  丁晔璞(7个月)：7月大的运动健将         朱岚心（6岁）：疫情爆发期间，宝宝每天坚持在校园里无人区域进行运动，在此期间学会了自行车骑行，宝贝充满阳光的笑容驱散了疫情的阴冷。          “六一”的花朵 为什么这样芬芳?         周言沛（8个月）：爱笑的早早         杨歌（13岁）、杨茜（5岁）：姐姐妹妹过六一         视频 杜佳芮（ 5岁）：我的名字叫皮卡丘         “六一”的红领巾 为什么这样鲜艳?          黄思齐（7岁）：这个六一儿童节最开心的事莫过于光荣地加入少先队，戴起了红领巾！          陶子渊（9岁）：学典型、学先进，争做新时代交大好少年         李庥彦（6岁）：“六一”，我想这样过：（1）爸爸陪我看一本书；（2）吃肯德基的汉堡；（3）用自己的压岁钱买一份自己喜欢的玩具；（4）约小伙伴一起撒欢。         “六一”的孩子们 为什么这样欢畅……          李琂之（6岁）：“水上六一”          杨喆萱（11岁）：刻苦训练中的果果          视频: 王天徐（10岁）：我的愿望          杨柳依（1岁）：六一儿童节的早上，我满一岁啦，尿床一个“爱心”，完美！         你知道，他知道，大家全知道        全世界最年少的节日 已经来到        全世界最天真的节日 就在今朝         徐小月（10岁）：六一儿童节来了，在班主任崔老师的组织下，交大附小四三班的小朋友自导自演，过了一个充实快乐的六一儿童节。         潘若葭（5岁）:这个儿童节我和妈妈、姥姥、姥爷参加峨眉山市万众一心劳动光荣艺术团庆祝六一的活动,这是我在演唱儿童歌曲《泥娃娃》         宋忻珂（7岁）：和爸妈一起制作竹子水枪、竹子灯。完美的“六一”！         视频  黄润可（8岁）：六一竹林手工活动        视频  宋雨萌（3岁）：幼儿园独特的六一节         视频  张峻铖（11岁）：scratch编程送出六一祝福         罗焱镡（8岁）：勇于挑战不畏艰险的“勇敢宝贝”。        图为数学学院罗荣携手儿子罗焱镡参加由成都市青少年宫举办的“六一最棒父子挑战营”，穿越高空绳网阵，在地震平台体验地震瞬间应如何逃生，到病媒生物馆探秘微观世界……照片拍摄的是罗焱镡在父亲的鼓励下克服恐惧穿越高空绳网阵。        视频  竺乔希（3岁）：遨游的宝贝         视频  卫紫妍（7岁）：我想给白衣天使一个拥抱         “六一”的歌声 为什么这样动听?         音频  陈奕菲（11岁）: 独唱《桥边姑娘》         视频  严靖雯（6岁）：“六一”钢琴演奏《送别》         视频  郑佳妮（13岁）：小提琴独奏献给六一《梁祝》         视频  蔡林桓（7岁）：钢琴独奏《天空之城》        “六一”的舞蹈 为什么这样多情?        视频  高悦涵（3岁）:我“钟爱音乐”，弹琴舞蹈是最爱         视频  曾弈尘（6岁）：小小蜘蛛侠         视频  李星玥（8岁）：庆六一节舞蹈表演         “六一”的故事 为什么这样引人?         视频  胡锦添（12岁）：喜欢制造惊喜的“魔术小达人”         音频  马莺宁（12岁）：诗文颂读《可爱的中国》         视频  邱若珊（4岁）：讲故事《跟屁虫》        视频  蔡卓群（8岁）： 《故宫里的大怪兽》        视频  余念允（5岁）： I'm a little crab digging in the sand         “六一”的集会 为什么这样欢腾……        你清楚,他清楚,大家都清楚        歌舞、故事、集会   表达儿童的幸福        视频  陈皓轩（6岁）：钢琴独奏《洋娃娃的梦》         视频  吴奕菡（11岁）:钢琴独奏《梦中的婚礼》         视频  杨舒云（6岁）：钢琴独奏《A小调圆舞曲》        视频  宋佳诺（4岁）：古诗背诵         视频  潘语恬（10岁）：推荐一本好书《城南旧事》        今天的小苗,必将长成参天大树        视频  叶思安（3岁）：“我就是那个最爱学习的仔”        视频  陈书彣（5岁）：小小科学家        视频  唐子非（7岁）：我的抗疫记录         任李思璇（7岁）的六一心愿：每周家庭会议时间，爸爸妈妈能陪着我一起看书，共享甜蜜亲子时光         邬瑺亮（7岁）：我是一只小鸟，飞翔在阅读的森林里，每一棵树都见证了我阅读的足迹。因为阅读，我的世界多姿多彩；因为阅读，我的森林茂盛无比。          梁晗煜（7岁）：遨游书海         田若榆（5岁）：我是妈妈的小帮手         视频  廖钟毅（10岁）：我的第一次做菜        视频  周歆蕊（3岁）：做包子的小小美食家          视频  闵行明（7岁）、刘知真（7岁）：运动中学会坚持和勇敢          杨承锦（9岁）的父母寄语：我们不会错过你带给我们的每一次感动，今天借助“交小苗”的名义，记住2020年的这个瞬间，颁给你“爱上几何的交小苗”这个称号。希望你脚踏实地，一步一个脚印，茁壮的成长，成为祖国的栋梁之才。         视频  爱探索的付润宁（7岁）：不漏水的杯子        张曦雯（10岁）：疫情中的六一，不问昨天，只争朝夕！朗朗书声庆六一！         视频：牟隽显（10岁）：走进交大         视频：申米乐（3岁）的飞机梦         伍嗣品(6岁):2018年10月，我第一次接触足球，2019年参加了俱乐部幼儿组春季足球超级联赛，替补为主。2019年秋季联赛，以11场58粒进球获得U5、U6组最佳球员和最佳射手。几乎完美的足球起步经历，让我有了一个了不起的足球梦，我热爱足球带给我的速度、力量、技巧、团队协作、博弈策略、心理素质、适应环境等综合能力的展示，更喜欢和队友在球场上拼搏的快乐。人生需要梦想，梦想需要坚持，我会不断努力，让足球成为我一生的财富。                                 