为深化校企合作，实现企业与高校的良好互动和深入合作，加强学生与企业的直接对话、增进相互了解，促进双向选择，吸引优秀的学生加盟中铁上海工程局，9月20日，西南交通大学1990届校友、中铁上海工程局集团有限公司党委书记、董事长闫子才率队到西南交通大学开展交流座谈和毕业生选聘活动。9月20日上午，西南交通大学与中铁上海工程局集团有限公司在综合楼269会议室举办交流座谈会，会议双方围绕毕业生招聘相关问题进行介绍与交流。中铁上海工程局集团公司党委常委、副总经理李杨，人力资源部部长郑晖，办公室主任贾春雷以及各子公司、分公司领导;西南交通大学校党委副书记沈火明，招生就业处处长陈岩峰以及相关学院领导和老师出席交流会，交流会由陈岩峰主持。李杨介绍了中铁上海工程局的发展历程、公司优势、职工的薪酬待遇及成长前景等情况。他表示，当前，上海工程局发展速度较快，员工成长机会较多，薪酬待遇有吸引力，对人才的需求量大。郑晖和贾春雷分别对企业的毕业生招聘政策和文化进行详细解读。西南交通大学土木、机械、电气、交运、信息、材料、力学、外语、公管等学院党委副书记对毕业生情况进行了介绍，同时结合学院毕业生就业教育和就业引导工作向集团领导提出校招工作的建议。沈火明代表西南交通大学欢迎中铁上海工程局在西南交通大学来校开展招聘活动，感谢公司对西南交大学生的重视与支持，对中铁上海工程局取得的发展成绩表达祝贺，表达了对校企双方建立战略合作的意愿。9月20日下午，中铁上海工程局集团工作校园招聘会在犀浦校园举行。沈火明代表西南交通大学致辞，他介绍说此次公司3名高层领导以及11个分公司的党政负责人全部到校开展招聘活动，充分彰显了中铁上海工程局对西南交通大学的重视，他希望中铁上海工程局能够广招博揽，为交大学子施展才华提供更多的机会，也期待交大学子能圆梦中铁上海工程局。闫子才表示，中铁上海工程局是有历史有文化的优质企业，具有海纳百川的品质、领先同行的技术、严格规范的管理和雄厚的经济实力。他鼓励交大学子在未来工作中踏实肯干，更进一步。李杨表示，“西南交大是人才济济的好学校，中铁上海工程局是励精图治的好企业，两相合作，定能有所收获。”　　郑晖介绍了中铁上海工程局概况。他谈到，在现有的18家综合工程局中，中铁上海工程局在资质、科研、发展质量、职业发展、薪酬待遇、企业品牌等六个方面优势显著，并就同学们关注的薪酬待遇、职业成长、工作生活环境等问题一一进行解答。就职于中铁上海工程局的西南交大校友段德荣、贾春雷、杨阳、袁德兵在发言中分享了自己的工作经历和成长收获，并对毕业季学子们的就业选择提出真挚建议。他们期盼同学们选择中铁上海工程局，和学弟学妹们一道共创企业美好未来。宣讲会结束后，现场招聘面试活动随即展开，同学们纷纷向中铁上海工程局各分公司递交简历，现场沟通洽谈，了解更多招聘情况。据悉，中铁上海工程局集团公司还向西南交通大学捐赠了大尺寸LED显示屏和宣传画屏等设备，用于支持西南交通大学开展校园招聘宣传活动。来源：中国教育在线9月22日https://www.eol.cn/sichuan/scgd/202009/t20200922_2014959.shtml奖23项，国家级三等奖38项，省部校级奖项60余项，指导学生竞赛成果在2015年7月13日中央电视台新闻联播“国家全面实施创新创业教育改革”中播出。本次讲座，特邀请张祖涛教授为大学生开展专题讲座，讲解科创秘笈，提高大学生科技创新能力。活动时间：2020年10-11月活动地点：犀浦图书馆主办单位：图书馆   承办单位：学科信息服务部 教学研究部2.《千山》之旅 十八军魂——川藏线与跨越时空的家国情怀 川藏线又称川藏公路，是中国最险峻的公路，是古代川藏线的现代升级。讲座向广大师生分享青年骑行者行走川藏线的体验，并结合川藏线骑行纪录片《千山》，讲述十八军修建川藏线的苦难与豪情，表达一种充盈于川藏线上的家国情怀，致敬川藏交通建设者，鼓舞师生投身川藏铁路建设事业之中。主讲人孙红林，图书馆助理研究员，学校“青年讲师团”成员，中央民族大学人类学专业博士候选人。曾先后在党委宣传部和中国高铁发展战略研究中心工作，创办《中国高铁网》并任总编辑。骑行川藏线318并编导纪录片《千山》（导演：梁碧波、孙红林）获全国二等奖。近年来利用寒暑假深入老挝、越南等地开展田野工作，对铁路进行人类学研究，主持《新时代跨境铁路建设与经济走廊空间生产的民族志研究》和《成昆铁路及其沿线民族地区社会风险治理研究》等教育部和四川省课题，文章发表于中央党校《学习时报》、中国外文局《今日中国》等报刊。活动时间：2020年10月活动地点：犀浦校区主办单位：图书馆  承办单位：书志-图管会3.学海无涯“库”作舟——2020年秋季数据库应用系列培训讲座 分别针对本科生、研究生、教职工等不同层次、类别的使用群体，举办数据库使用预约讲座，帮助广大师生更好、更有效地了解并利用网上数据库资源，及时追踪科学前沿，助力科学发现和创新研究。活动时间：2020年9-12月活动地点：三校区主办单位：图书馆  承办单位：学科信息服务部 教学研究部4. 书山有路，善读为径——2020年秋季阅读专题系列讲座 举办阅读专题讲座，讲授阅读经典名著的方法和途径。通过有选择地讲解中外文学经典名著，指导学生研读部分经典，重点在帮助学生掌握阅读经典名著的方法，研究经典作家对人类社会观察和思考的角度与方式，了解经典名著在人类生存与发展中的价值、地位与影响，汲取人类文化传承中文学的宝贵思想财富，使大学生充分感受到经典文本对于自身整体文化素质的滋养作用，为培养具有“人文关怀”素质的工程人才奠定基础。活动时间：2020年9-11月活动地点：三校区主办单位：图书馆承办单位：学科信息服务部   教学研究部       (四) 征集竞赛类1.玩转搜索，遇见更好的自己——西南交大第二届“搜知·中公杯”信息素养大赛 举办大学生信息素养大赛，通过“以赛育人”、“以赛促教”，培养我校学生的信息意识，以及获取、分析、运用信息的能力，提升大学生的信息素养，进而促进大学生实践能力、创新能力和综合素质的全面提高。活动时间：2020年10—11月活动地点：三校区主办单位：图书馆 学生工作部 研究生院 校团委 教务处承办单位：图书馆协办单位：北京福卡斯特信息技术有限公司（EPS数据）中公教育2.文创未来交通天下——图书馆文化创意产品设计大赛 活动面向在校学生，征集以我校图书馆文化、馆藏珍贵文献为基础，融合四川特色工艺为素材进行文化创意产品设计作品，引导学子深度参与图书馆资源的创造性转化与创新性发展。活动时间：2020年10月中旬-2020年11月活动地点：三校区（线上）主办单位：图书馆 校团委承办单位：刀笔油画协会3.古曲音韵悠  丽调情丝长——中华传统经典古风传唱征集活动 传统文化与现代潮流的结合是弘扬传统文化的最好方式，古风音乐即为最佳范例。活动通过对中画经典传唱，让师生感受传统文化的音律之美，弘扬传统文化。活动时间：2020年9月26日-2020年9月30日活动地点：三校区（线上）主办单位：图书馆承办单位：齐契古风社团4.问之答曰间 文脉潜潜传——中华传统文化知识答题活动 中华传统文化是中华文明成果的根本创造力，其思想深邃圆融、内容广博，更为人们提供了立身处世的行为规范和精神归宿。此活动通过答题的形式，来加深交大学子对传统文化的认识，进一步弘扬中华传统文化。活动时间：2020年9月26日-2020年9月30日活动地点：三校区（线上）主办单位：图书馆承办单位：书志-图管会5.深深交大意殷殷学子情——交大美景配词摄影作品及新生寄语征集活动 活动通过征集交大美景配词摄影作品以及征集对新生寄语的形式，一方面增进交大学子对交大的感情，一方面加强新生和老生之间的情感联系，营造和谐大学社区。活动时间：2020年9月26日-2020年9月30日活动地点：三校区（线上）主办单位：图书馆承办单位：美丽中国西南交大校园大使团6.字里行间 为“你”而来——主题三行情诗征集大赛 活动设定特定主题，号召我校大学生以三行情诗的形式来表达对图书馆及抗疫工作者的心意 ，增进学子对图书馆的了解，更在特殊时期增强交大学子对疫情防控的重视，增强大学生对社会与现实问题的关注与思考，培养大学生的社会责任感与使命感。活动时间：9月28日14：00-17：00活动地点：九里校区（线上）主办单位：茅以升图书馆承办单位：书志-图管会九里分会 (五) 书（画）展类1.心游万仞笔问西东——画家萧维光绘画作品个展 展出萧维光先生油画及水墨画精品80幅。萧维光先生为四川省美术家协会会员、成都市美术家协会会员、四川当代油画院油画研究院副秘书长、四川当代油画院专职画家。其以画笔与色彩追逐梦想，尤擅风景绘画，以西洋绘画笔法糅合中国传统画法，作品格调洒脱，境界卓异。活动旨在为交大学生创造艺术体验契机，提高大学生艺术修养，培养大学生文化传承与创新意识。活动时间：2020年10月9日-18日（画家见面会：2020年10月11日15:00）活动地点：石犀艺术空间主办单位：润扬集团石犀艺术空间支持单位：四川省美术家协会   四川当代油画院   成都市美术家协会执行单位：图书馆   公共管理与政法学院2.十八而志大任始承——书画协会成人礼暨历届优秀作品书画展 展出书画协会协会从2011年至2020年的作品，展现协会发展的成绩，西南交大和交大图书馆的文化气质，表达当代大学生“竢实扬华，自强不息”的交大精神，增强校园人文氛围，提高师生人文素养。活动时间：2020年9月27日——10月7日活动地点：犀浦校区主办单位：图书馆 校团委承办单位：书画协会3. 山水入境，刀笔写情——刀笔油画优秀作品展 展出刀画大师作品及往届刀笔油画协会成员优秀作品，辅以刀画工具、历史的展示与图解，帮助师生深入了解刀画这一新兴画种，促进刀画这一非物质文化遗产的发展和传承。活动时间：2020年9月活动地点：犀浦校区主办单位：图书馆  校团委承办单位：刀笔油画协会（六）经典展览（播）类1.流金时代 光影岁月——“弘扬中华优秀传统文化”优秀纪录片展播 展播第六届中国(嘉峪关)国际短片电影展终审评出的18部以“弘扬中华优秀传统文化”为主题的优秀纪录片的部分纪录片《新丝绸之路》《百年巨匠》《河西走廊》以及电影《孔子》对大学生进行传统文化普及，激发大学生对传统文化和传统经典的兴趣，在潜移默化中提高民族自信和文化品位。活动时间：2020年9月26日—9月28日活动地点：犀浦校区主办单位：图书馆承办单位：白日梦影社2.经典百代垂，文明薪火传——西南交大特藏文献展 展出馆藏传统经典文献和特色文献，以便全校师生既了解我校光辉历史，又了解祖国优秀传统文化，发扬图书馆文化服务功能，为文化传承献力。活动时间：2020年9月28日-10月21日活动地点：犀浦图书馆古籍室B513主办单位：图书馆活动承办：犀浦读者服务部( 七 ) 其他活动1.关爱乡村 “书”送爱心  ——乡村儿童读物募集公益活动 乡村儿童读物缺乏是一个非常普遍的现象。此活动本着公益的原则，募集师生闲置课外读物，实现图书资源的二次利用，传递对乡村儿童的关爱，增强大学生的社会责任感和使命感。活动时间：2020年9月26日-2020年9月30日活动地点：犀浦校区主办单位：图书馆承办单位：书志-图管会美丽中国校园大使团2.乡音诉衷情表白图书馆——方言·图书馆创意短视频征集及展示活动 开展方言讲述图书馆为主题的创意短视频征集及展示活动，以“我与图书馆的故事、图书馆形象宣传、服务推介、活动推广、资源介绍、历史人文”等为讲述内容，录制短视频，以更好地保护和弘扬地方方言文化，拉近大学生与图书馆的距离，引导大学生更好地了解图书馆，走进图书馆，利用图书馆。活动时间：2020年9月活动地点：三校区（线上）主办单位：图书馆  中华传统经典普及基地承办单位： ZERO°广播剧社3.好书应同览佳作须共话——2020级本科生经典共读活动 图书馆与学院联合开展共读活动，帮助新生实现高中到大学的顺利过渡；创设读写文化，培养新生批判性思维和写作能力；帮助新生与朋辈、教师建立联系，并由朋辈和教师为其示范大学学习和学术模式；在学院内部创造对话与交流的平台；加强图书馆与学院在本科人才培养过程中的深层合作。活动时间：2020年9月至11月活动地点：犀浦校区  九里校区主办单位：图书馆 公共管理与政法学院 利兹学院承办单位： 学科信息服务部 教学研究部 书志-图管会 各项活动具体安排请见相关单位活动详细通知。 宣传部 图书馆 校团委 学生工作部  研究生院教务处 公共管理与政法学院 利兹学院2020年9月25日们爱校如家，爱生如子，用毕生精力诠释了甘当人梯的大师风范，他们一丝不苟的治学态度，勇于创新的科学态度、淡泊名利的高尚情操、乐观豁达的人生境界，为广大师生树立了光辉的榜样，彰显出交大人的责任与担当。在老一辈大师们精神的感召下，学校又不断涌现出一批又一批的名师大家。他们影响和带动全校教职员工，为双一流建设而不懈努力。【风范交大】系列专题栏目，将为大家讲述一代代交大人的教育初心和师者风范，旨在透过他们的故事，让大师风范和交大精神代代相传。在第三十六个教师节到来之际，习近平向全国广大教师和教育工作者致以节日祝贺和诚挚慰问，强调不忘立德树人初心，牢记为党育人、为国育才使命，不断作出新的更大贡献。回首交大一百多年的办学历程中，曾涌现出诸多的优秀教师，他们始终坚守立德树人初心，牢记为党育人、为国育才使命，以交通强国、科技报国为己任，献身教育、情满讲坛、桃李天下。其中，被尊称为“五老”的5位教授（罗忠忱、伍镜湖、李斐英、黄寿恒、顾宜孙）就是杰出代表。二十世纪上半叶，罗忠忱、伍镜湖、李斐英、黄寿恒、顾宜孙等5位教授先后来到我校任教，由于他们的高尚师德和人格魅力，在他们周围团结了一批良师、名师、大师，如茅以升、朱物华、罗英俊、陈荗康、严家驺、林炳贤、范治纶、罗河、许元启、朱泰信、李汶等。以“五老”为代表的这一优秀教师群体，开创了我校“严谨治学，严格要求”的“双严”传统，在学校历史上树起了一座丰碑。1.“五老”之罗忠忱——我校历史上第一位本国教授 罗忠忱教授我校创立于1896年。建校之初，由于没有合适的中国籍教师，基本上都是聘任来自英、美、德等国的外籍教师，他们带来了国外先进的教学理念和科学技术，使我校甫一成立就有了较高的起点。1912年8月，毕业于美国康乃尔大学的罗中忱受聘于我校（时名：唐山铁路学校），任教务长兼土木工程教授，成为我校历史上第一位中国籍教授。 罗忠忱（1880-1972），字建侯，福建闽侯人。1905 年，官费留美，入康奈尔大学土木系，后又入该校的研究院攻读一年，获土木工程师学位。1912年来我校任教，曾两度出任校长。1952 年，因年迈改任研究教授，1955 年退休，1972 年1 月病逝于河北唐山，享年 92 岁。 罗忠忱 40 年的教学生涯中，讲授的主要是应用力学和材料力学。罗教授以其深厚的学术造诣、对教学工作的极度负责和对学生的严格要求，形成了自己独有的教学风格，备受我校师生尊重，被尊称为“五老”之首。罗忠忱教授讲课，注重理论和应用密切结合。为了阐释基本原理，他常常广征博引，不受教科书的局限；在理论分析后，便列举大量典型例题来说明基本原理和基本方法的应用。罗教授讲课内容充实，不讲空话，条理清晰，分析严密，深入浅出语极其流利，讲课时抑扬顿挫，如行云流水，使学生如沐春风。他讲授中注意启发学生思考，讲到问题的关键或难点时，总要问一个“why？来注视学生，学生自然会积极思考教授导、学生思考的氛围下，他才开始解释“Because…”，学生自然会把自己的思考与教授的解释加以比较，从而提高学生分析问题的能力。罗教授非常重视培养学生的计算能力，他认为计算能力是工程师的基本功之一，工程师计算出差错，会造成严重的工程事故，后果不堪设想。因此，他认为必须严格要求学生，把计算正确作为工程师的基本素养。罗教授严于律己，他对学生的严格要求是建立在对自己严格要求的基础上。罗教授备课极其认真，从不用过去的讲稿讲课，每次讲课前都认真准备讲稿。讲课时，板书非常工整，边讲边在黑板上画图、推导方程、计算例题，一步一步，井然有序。在黑板上徒手画圆，几乎可以与用圆规画的圆媲美。罗忠忱教授严谨治学，认真对待教学工作，倾毕生年华、才智，以其学识、师德、人品培养学生，其中有很多人后来成为誉满海内外的学者、专家：如著名桥梁专家茅以升，被誉为“预应力混凝土先生”的结构专家林同炎，著名力学家林同骅、张维、刘恢先，著名水利工程专家严恺、谭靖夷，“两弹一星”功勋科学家陈能宽、姚桐斌等，正可谓桃李盈门。著名水利专家黄万里先生（我校1932 届毕业生）回忆罗忠忱教授：“曾在学十九年，承恩中外师长不啻百人，然于教诲恳切，授法精湛，任职认真，视学校如家庭，视学生如子女，60年如一日，盖未有出吾师之右者。”著名桥梁专家茅以升先生在罗忠忱教授追悼会上送的挽联写道：“从学为严师，相知如契友，犹记隔海传书，力促归舟虚左待；无意求闻达，有功在树人，此日高山仰止，长怀遗范悼思深。”这些话，是对罗忠忱教授十分中肯的评价，表达了受业于罗教授的广大学子的心声和对一代宗师的无限景仰与缅怀。罗忠忱教授是教书育人的杰出楷模，他的严谨治学精神成为我校的优良传统。为纪念罗忠忱教授，学校在犀浦校区树立了他的塑像，供后人瞻仰。2．“五老”之伍镜湖——铁道工程教育的先驱伍镜湖教授伍镜湖（1884-1974），字澄波，广东台山人。伍镜湖的父亲是旅美华侨，1897年，他赴美国与父亲一起生活。1908 年，考入美国纽约州伦塞勒工科大学（Rensselaer Polytechnic Institute），1912 年毕业，获土木工程师学位，毕业后在美国德拉瓦汉河铁路公司工作。1913 年，回国投身于中国铁路事业，先后参加了川汉铁路、京绥铁路建设。1915年，应邀来我校（时名：唐山工业专门学校）任教，从此再未离开。伍镜湖长期担任铁道工程专业的教学工作，是讲授铁道工程专业课的第一位中国籍教授。除授课之外，曾任土木系系主任、教务主任、代理院长等职。1952 年，改任研究教授，1955 年退休，1974 年 8月病逝于唐山，享年 90岁。伍镜湖教授毕生从事铁路工程教育，开拓并充实了铁路工程学科的内容，为这门学科的发展做了大量基础性工作。在教学实践中，他非常重视把新技术、新理论吸收到教学中去，非常注重通过野外实习培养学生的实践能力。他认为，测量、绘图、计算是土木工程技术人员的基本功，在教学中特别重视这方面的培养与指导。我校学生在学校就锻炼了实践能力，毕业后能够较快地承担实际工作并做出成绩。 伍教授对学生的要求十分严格，曾有一名学生因种种原因在校期间未完成水文实习，他坚持要学生补完实习后，才通知学校发给文凭。同时，他对学生又关怀备至，当学生经济上遇到困难时，多次捐出自己的薪金资助学生。茅以升先生在伍镜湖教授追悼会上送的挽联写道：“六十年以校为家，安危不移，一生律己严，课业勤，治学谨。三千里经湘历贵，风雨共济，长忆梅林秀，漓江碧，黔山青。”这副挽联可谓是伍镜湖教授一生最好的写照。为纪念伍镜湖教授对学校和教育事业的贡献，学校将九里校区的人工湖命名为镜湖。3．“五老”之李斐英——卓越的英语教师 李斐英教授李斐英（1888—1954），字倬章，福建福州人。1912 年毕业于美国纽约州叙拉鸠斯大学，1916 年来我校任教，主要教授英语，还教过世界史、经济学、工程律例等课程。曾兼任我校校友会杂志社西文主任和斐陶斐励学会（民国时期最重要的学术团体之一，斐、陶、斐是希腊字母音译，分别代表哲学、工学、理学）副会长、总干事等职。1952 年改任研究教授，1954 年病逝于唐山，享年 66 岁。李斐英教授上课时，经常按学号顺序点名，要求学生朗读一段课文，然后李教授纠正学生的发音错误，再要求同学用英语解释单词或词组的含义。上课时讲解少而互动提问多，教学效果很好。李教授要求学生每学期交上几篇课文摘要，作为英语课的作业，他并不详细批改这些作业，而是让同学们在课堂上回答作业中的问题，来考查学生的英语水平。期末考试时，他出的试题份量相当重，试题内容与几篇课文摘要涉及的主要问题关系密切，学生一般都要结合自己写课文摘要时的收获和体会来答卷。当年我校学生的英语水平在国内高校中算比较好的，但学生们要付出很多时间和精力，才能在李教授那里拿到 60 分或 70分，英语成绩超过 80 分者屈指可数。在李斐英教授的严格要求下，我校学生的英语水平普遍较好；抗战期间，我校有一百多名学生应征担任英美盟军翻译，为抗战做出了贡献。4．“五老”之黄寿恒——中国近代工科数学教育的开拓者 黄寿恒教授黄寿恒（1896—1968），字镜堂，江苏扬州人。兄弟三人（黄寿颐、黄寿恒、黄寿益）及他的两个儿子（黄棠、黄棣）均为我校毕业生。1914年，黄寿恒毕业于我校土木工程科；1916 年考取清华庚款公费留美，入读麻省理工学院，1917 年获麻省理工学院土木工程学士学位，1918 年获航空工程硕士学位；1920 年回国，投身于四洮铁路（辽宁四平-洮南）的修建；1923 年回母校任教，从此再未离开；黄寿恒教授 1968 年逝世，享年 72 岁。黄寿恒教授主要讲授数学微积分、常微分方程、最小二乘法等课程，他的讲课方式独特，方法灵活，注意因材施教帮助学生打好基础，培养学生独立思考的能力。对于教材，他从不照本宣科，对教材中的不恰当之处一一提出，要大家不要迷信洋人，不要迷信书本。黄教授喜爱有才华的学生，在教学中首先满足对全班的基本要求，然后用较多的时间因材施教。在课堂上推导定理和演算例题时，如出现笔误，这时他就说：“Wait a minute…”，找出问题后再指导学生问题在哪里。黄寿恒教授爱校如家，终身服务于学校，把自己的理想和生命都寄托在学校的建设和发展上。抗战时期，我校师生向大后方流亡，他为复校奔走策划，不遗余力，做出了重要贡献。 黄教授善于诗文，曾手录所作诗词，订为一册，名为《师子夏》。其中一首赠学生张维（1933届毕业生）的诗写道：“岁岁钻研思出群，果然走笔扫千军，应知世上成功客，一半天才一半勤。毋满毋骄志老成，自尊自信学纵横，须悬鹄的精勤进，赢得前贤畏后生。”从这首诗中，能读到黄寿恒教授对学生的严格要求和殷切期望。5．“五老”之顾宜孙——中国桥梁和结构学科创始人 顾宜孙教授顾宜孙（1897—1968），字晴洲，上海南汇人。1918 年毕业于上海工业专门学校（今上海交通大学），同年考取公费留学，就读于美国康奈尔大学研究院土木科，1919 年获硕士学位，1921 年获博士学位，博士论文题目是《一铰拱桥的研究》。毕业后在纽约Moran-Maurice-Proctor顾问工程处任职，参加过美国国家储备银行、哈得逊大桥、华盛顿纪念碑等的设计工作。1922 年回国，受聘为我校教授，讲授结构方面的课程，曾任我校校长、副校长、教务长、土木系主任、桥隧系主任等职。1948年当选为中国土木工程学会理事长，1954 年受聘为武汉长江大桥顾问委员会委员，1956年被评为国家一级教授。曾任第二、三届全国政协委员，第三届全国人大代表，政协河北省第一、二、三届委员，唐山市人民代表大会代表，唐山市人民委员会委员，九三学社唐山分社副主任委员。1968年病逝于上海，享年71岁。顾宜孙教授治学严谨，教学有方。在数十年的教学生涯中，始终兢兢业业、一丝不苟，一贯重视教学质量和教学效果。他讲授构造理论（即结构力学）、高等结构理论（超静定结构和二次应力）、钢筋混凝土结构设计、钢桥设计等课程，对每堂课要讲的内容，总是将要点、难点、关键点写成笔记。上课时，先将讲课内容的要点写在黑板上，学生都抄好后，便进行讲解。他讲解清楚，条理分明，重点突出，学生容易掌握他的思路，教学效果极佳。他非常重视教师在教学中的主导作用，对教学基本内容，一是要讲清楚，二是要求学生的基本功一定要扎实。同时，他也注意发挥学生在学习中的主体作用，善于调动学生的学习积极性，培养学生分析问题和解决问题的能力。顾教授学识渊博，不断更新教学内容，开阔学生眼界。同时，他十分重视青年教师的培养，要求青年教师要有扎实的基础，不能只会教一门课程，而应掌握与本专业有关的基础理论课程和基础技术课程，然后再专精一门。大师已去，教诲长存，“五老”的风范必将永垂校史，值得我们后人缅怀和学习。有一流的教师，才可能有一流的大学。值此教师节来临之际，让我们以“五老”的精神激励自己，传承学校“双严”传统，为交大腾飞而不懈努力！资料来源：校史馆、《竢实扬华 自强不息——从山海关北洋铁路官学堂到西南交通大学》文字整理：鲍洪刚                            