9月27日下午，中国航天科技集团原办公厅主任傅敏，上海无线设备研究所党委书记陈珩、副所长刘剑，雷曼光电智能显示技术应用中心主任胡长安，上海航天双创中心高级顾问杨开平一行来校访问，西南交通大学党委书记王顺洪、党委副书记沈火明出席座谈会。会议由沈火明主持。沈火明首先代表学校对中国航天科技集团的领导和专家表示热烈欢迎，随后介绍了我校的发展沿革、优势学科、人才培养、科研成果等基本情况。傅敏谈到，习近平总书记提出核心技术是国之重器，一定要“自主可控”，中国航空科技集团作为我国战略高技术领域拥有自主知识产权，创新能力突出、核心竞争力强的国有特大型高科技企业，近年来，解放思想，大胆创新，努力突破与本专业领域高校的合作边界，希望能与轨道交通领域的一流大学开启合作，发挥航天科技优势，互相交流融合，为国家科技发展做出更大贡献。刘剑简要介绍了中国航天科技集团上海无线设备研究所的发展历史、实验装备配置及特色优势。现阶段，研究所跟交通有关的技术包括预警防撞雷达、微波测速雷达、道路电子警察等。其中预警防撞雷达在上海、广州等城市被广泛使用，对减少道路碰撞事故起到极大作用。陈珩表示上海无线设备研究所正在深度推进军民融合，产学研一体化，他希望未来能与西南交通大学在轨道交通领域展开多渠道合作，全面拓展交通领域合作。王顺洪表示，中国航天科技集团有限公司是我国航天科技工业的主导力量，长期以来，为国家经济社会发展、国防现代化建设和科学技术进步做出了卓越贡献。本次座谈会为双方的下一步合作搭建了桥梁。未来，双方可在人才培养、科技创新等方面开启协同合作，学校为集团提供专业复合型人才，集团的专业领军人才可以在学校任教并指导研究生，共同搭建人才培养平台。同时，校企双方可在应用技术研发、科技成果转化等领域建立合作，大力推动产学研一体化，实现互利共赢。王顺洪对校企双方的合作前景充满信心，希望双方能够积极接洽合作领域和项目，共同落实发展新理念，书写合作新篇章。党政办公室、科学技术发展研究院、对外合作与联络处、土木学院、力学学院相关负责人参加会议。在九里校区，与会人员就军转民相关技术，与信息学院、地学学院和成都轨道交通产业技术研究院进行了进一步交流。有的18家综合工程局中，中铁上海工程局在资质、科研、发展质量、职业发展、薪酬待遇、企业品牌等六个方面优势显著，并就同学们关注的薪酬待遇、职业成长、工作生活环境等问题一一进行解答。就职于中铁上海工程局的西南交大校友段德荣、贾春雷、杨阳、袁德兵在发言中分享了自己的工作经历和成长收获，并对毕业季学子们的就业选择提出真挚建议。他们期盼同学们选择中铁上海工程局，和学弟学妹们一道共创企业美好未来。宣讲会结束后，现场招聘面试活动随即展开，同学们纷纷向中铁上海工程局各分公司递交简历，现场沟通洽谈，了解更多招聘情况。据悉，中铁上海工程局集团公司还向西南交通大学捐赠了大尺寸LED显示屏和宣传画屏等设备，用于支持西南交通大学开展校园招聘宣传活动。来源：中国教育在线9月22日https://www.eol.cn/sichuan/scgd/202009/t20200922_2014959.shtml抓机遇、乘势而上，全力服务交通强国、川藏铁路、成渝地区双城经济圈建设等国家战略部署，大力推动成都轨道交通国家研究中心申建、城市轨道交通学院建设、大科学装置建设、川藏铁路建设中的相关工作、昆丽高速轨道交通建设相关工作等，把机遇转化为发展学校的强大动力。大家务必要锐意进取、奋发有为，以良好的精气神、昂扬向上的精神状态做好工作，抓紧时间，争分夺秒，珍惜韶华，以时不我待、只争朝夕的精神投入学校各项工作。要高标准、高质量要求自己，要制订本单位每一项工作的工作标准，随时对照，力争把各项工作做成做优。大家务必要加强协同、凝聚合力，既要加强校院协同，也要加强院院协同；既要加强部处协同，也要加强外部协同，凝聚发展合力。大家务必要埋头苦干、狠抓落实，落实落实再落实，以务实、求实、扎实的工作作风推进各项工作，要咬定青山不放松，一张蓝图绘到底，一届一届接着干。大家务必坚定信心、勇往直前，无论遇到什么阻力、无论出现什么干扰、无论碰到多少难题，实现“复兴交大，创建一流大学”的梦想和信心不能丢。山再高，只要不停地攀登，总能登顶；路再远，只要不停地努力向前，总能抵达。王顺洪号召全校上下要坚持以一流的党建和思想政治工作带动学校各项工作实现一流，推动“双一流”建设加快发展、特色发展、高质量发展，以实际行动迎接中国共产党成立100周年！（文：侯倩 摄影：鞠红伟）），港澳地区首次放开申请后，亦有3位科学家获奖。2020年“科学探索奖”获奖人体现出极高的“含金量”。50名获奖人中的48人拥有教授或同级职称，38人有海外一流高校、研究机构学习或工作的经历。“科学探索奖”的评审“英雄不问出处”，50名获奖人中既有国家级奖项的获得者，也有多人此前没有获得过其他知名奖项。“科学探索奖”特别关注女性科学家和年轻科学家的发展，在同等条件下，女性和年纪轻者胜出。最终50位获奖人的平均年龄不到40岁，其中女性5位，35岁及以下获奖人6位，最年轻的获奖者仅30岁。值得一提的是，今年也是“科学探索奖”首次对港澳地区放开申请，港澳地区共有59人申报，最终3人获奖，他们分别来自香港中文大学、香港科技大学和香港城市大学。做出色的社会科技奖项，助力最优秀的青年科技人才攀登科学高峰，是“科学探索奖”的追求。“科学探索奖”联合发起人、首都医科大学校长饶毅表示：“我们选拔出的这些年轻人，我相信有相当一部分，未来能够脱颖而出。我们的工作，对科技人才的培养，有着非常长远的意义。”“科学探索奖”希望通过激励青年科技工作者，助力我国原始创新能力的提升。腾讯董事会主席兼首席执行官、腾讯基金会发起人马化腾表示：“我们非常期待‘科学探索奖’可以长期支持一大批优秀的青年科学家潜心探索、献身科研，希望将来在他们当中诞生科学大家，为国家的科技事业做出突破性的贡献。”“腾讯发起和支持‘科学探索奖’，为青年科学家提供更好的条件，就是希望鼓励他们投身基础科学，面向未来，自由探索，以实现更多‘从0到1’的突破。”“科学探索奖”项目负责人表示。未来，“科学探索奖”将为青年科学家搭建跨学科互动交流的平台，还将举办重大主题的学术报告会、研讨会。受资助期间，获奖人还将按要求向评审委员会定期提交年度科研进展报告，并担任科学传播大使，定期出席必要的公益活动和科普活动。据介绍，2020年“科学探索奖”总共收到1200多位青年科学家的申报材料，经过初筛、初审、复审、终审四轮评审，产生最终获奖名单，申报人与获奖人比例约为25：1。作为中国最具影响力的青年科技人才资助计划之一，“科学探索奖”不断扩大的知名度、影响力和着眼未来的理念，也让奖项得到了顶级科学家们的热忱参与和支持。今年，在奖项的提名、推荐、评审过程中，超过800名“两院院士”参与其中，仅在提名推荐阶段，就有13位诺贝尔奖、图灵奖、菲尔兹奖得主，和100多位发达国家的院士参与，数量和2019年相比有很大增幅，体现了奖项专业性和权威性的提升。为了保证评审的客观公正，“科学探索奖”也在评审规则上不断优化。“我们在评审全过程中严格执行了回避原则，在已有的师生、亲属、项目、商业合作等回避关系基础上，今年进一步将同单位、提名、推荐也纳入了回避关系。此外还特别设立了‘断开式评审’机制，避免同一批评委‘一评到底’。”“科学探索奖”项目负责人介绍道。“‘科学探索奖’正在不断释放出自己的吸引力，在流程和标准上也越来越和国际标准靠拢，专业和严谨是‘科学探索奖’要一直保持下去的特色。”“科学探索奖”联合发起人、南方科技大学校长陈十一如是说。“我们将持续投入，且没有任何商业诉求。希望有越来越多青年科研人才能够受到奖项鼓舞，心无旁骛，潜心研究。”腾讯基金会负责人表示，腾讯基金会先期为“科学探索奖”投入的10亿元人民币将采用企业投入、公益运作的方式，不求商业回报。作为国内首个由互联网企业设立的科技公益项目，“科学探索奖”于2018年由马化腾携手饶毅、杨振宁、施一公、潘建伟等知名科学家共同发起。奖项面向基础科学和前沿技术领域，支持在中国内地和港澳地区全职工作的、45周岁及以下青年科技工作者，每年评选产生50位获奖人。2020年“科学探索奖”颁奖典礼将于11月14日在北京举行。来源：科技日报 2020年9月25日https://mp.weixin.qq.com/s/qbBaWNlurRwOUP0sIXY7zg                            