7月17日上午，四川省科技厅景世刚副厅长一行莅临国家轨道交通电气化与自动化工程技术研究中心（以下简称“中心”），调研中心转建国家技术创新中心工作。省科技厅高新处处长裴伟征、主任程简，西南交大院士钱清泉、副校长何川参加调研。景厅长一行首先参观了磁浮大厅、接触网大厅、无线传能实验室、机器人实验室、列车智能驾驶实验室、牵引变电所综自检测实验室和电力电子变压器实验室等相关实验室。          在座谈会中，何晓琼副主任围绕中心转建国家技术创新中心的意义、转建基础和转建方案等方面进行了相关汇报。何川副校长对省科技厅对西南交大一直以来的支持表示感谢。他表示，已就中心转建国家技术创新中心的相关情况与景厅长多次沟通，中心在体制机制、人才队伍、科技成果转化等方面已具备很好的转建基础，因科技部关于国家创新基地优化整合方面还不是特别明晰，西南交大愿意先行尝试、不等不靠，也希望省科技厅支持 西南交通大学作为省科技厅的第一个试点，为高校类国家创新基地整合作出示范，让西南交大再亮一把。高仕斌主任表示，在中国10万公里电气化铁路、3.5万公里的高速铁路的发展中，本中心发挥了不可替代的作用。在转建国家技术创新中心过程中，我们按照科技部文件的要求，已对研发方向、研发内容进行了拓展，中心现有的“两制并行”的体制机制曾获得科技部的高度认可，中心的10家产业化基地已上市2家，还有2-3家产业化基地可能上市，未来五年我们中心在国家科技发展中、尤其是轨道交通快速发展中会承担更多任务。所以中心在体制机制、研发能力、工程化能力方面已具备转建能力，我们迫切地希望能够在省厅的指导下，先行转建国家技术创新中心。钱院士表示，景厅长一行莅临中心指导，让我们在中心转建国家技术中心过程中吃了定心丸，“政产学研用”这个机制在我们中心是最充分体现了，使得我们对转建志在必得，且在后高铁时代本中心应该也必须承担更多更重要的任务。裴处长表示，一定深入推进、主动服务好中心转建国家技术创新中心的工作，积极与科技部区域司、高新司协调沟通，争取早日把本中心纳入转建序列或试点单位，积极推进中心早日转建为国家技术创新中心。景厅长对中心成立以来的各项工作给予了充分的肯定。中心能有今天的成绩，离不开学校和学院的支持和帮助，更重要的是铁总的信任和支持。中心既能把科研做好，又能把应用做好，这让他印象非常深刻。他表示，省科技厅将支持中心做好转建申报、科研攻关、科技成果转化、未来规划、服务对接等工作，也希望中心对标科技部最新政策，尽快完善建设方案，在科技成果转化方面多考虑四川企业，加强科研前期规划工作，加强与相关部门的协调和联系，做好科研项目的立项和对接工作。单位需单位党、政负责人分别签署意见）送党委组织部（犀浦校区综合楼639），同时报送个人的学历学位证书、专业技术职务和行政职务任职书等复印件，并将电子版一寸证件照和报名表格发公选邮箱：gongxuan@swjtu.edu.cn。（三）资格审查依据竞聘条件和竞聘资格对报名竞聘人员进行资格审查，确定并公布面试人选。（四）竞聘答辩时间、地点另行通知六、本通知由党委组织部负责解释。咨询电话：13880478228，028-66366079信仰是人类最崇高、最美好的信仰，具有科学性、公义性、实践性和道德性。在革命战争年代，共产党人的信仰是一种敢于胜利、不怕牺牲的巨大力量；在和平建设年代，共产党人的信仰是一种忠诚于党、无私奉献的高尚情怀。张学龙同志号召全体党员，要把共产主义信仰植根于建设小康社会、实现中国梦的伟大事业中，不忘初心，牢记使命，为学校建设发展努力拼搏，为共产主义事业不懈奋斗。李立同志所讲的微党课题为《立足职责强化疫情防控政治监督》。她从纪委使命、政治监督的内涵要义、疫情防控政治监督的要求和学校疫情防控政治监督情况等四方面进行了阐述。李立同志指出，监督是纪委工作的基本职责、第一职责，新时代强化政治监督的根本任务是“两个维护”，政治监督的根本目的是坚持和加强党的全面领导。李立同志表示，学校纪委要坚持立足职责，做到对“国之大者”心中有数，确保党中央重大决策部署落实见效，当前要把学校各级党组织和领导干部贯彻落实党中央关于疫情防控的决策部署和习近平总书记重要指示批示情况作为政治监督的重中之重，科学精准稳慎有效实施监督，确保常态化疫情防控下的防疫发展“两不误”“双胜利”。与会党员纷纷表示，一定时刻牢记党员第一身份，坚定信仰听党话，铭记初心跟党走，做忠诚干净担当的纪检监察巡察干部，为学校各项事业建设发展提供坚强保障。 复。“竭泽而渔，岂不获得？而来年无鱼；焚薮而田，岂不获得？而来年无兽。”生态道德要求人类必须用尊重、善待取代凌驾、主宰，用保护、修复取代掠夺、破坏，切实肩负起保护自然的责任，真正实现人与自然和谐共生、共融共进。三是要履行可持续发展的代际责任。人类的发展，应该着眼长远，追求一代一代永续发展。因此，生态道德要求在场的当代人，不仅要立足现实，切实履行保护生态环境的责任，维护好本代人与自然的和谐共生、协调发展，更要放眼未来，为人类的整体与长远利益谋划，充满对后代的深切关怀，坚持代际公平和正义，既要满足当代人的需求又不损害后代的利益；既要保障人类的基本生存需要，又不断提高人类的生活质量，积极推动人类的延续与文明的进化，不断促进人的全面发展。身体力行，加强生态道德实践。“全部社会生活在本质上是实践的。”道德的真谛也在于实践。亚里士多德曾说过：“我们通过做公正的事成为公正的人，通过节制成为节制的人。”美德由实践锻造，在日常生活的锤炼下，我们才能成为有德的人。加强公民生态道德建设，贵在实践。一是要践行绿色发展理念，推动生产方式变革。“生态环境问题归根结底是发展方式和生活方式问题。”要深刻认识绿水青山就是金山银山，保护环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力，自觉推动绿色发展、循环发展、低碳发展，给自然生态留下休养生息的时间和空间。二是要推动形成节约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式和消费模式。生态文明，也是生活文明。践行生态道德，要从公民的生活环境出发，引导公民积极参与生态社区、生态村庄建设，通过亲身参与和现实体验来获取生态道德知识，增强生态道德意识；要坚持从小事做起，从自身做起，节约每一滴水、每一度电，做好生活垃圾分类、绿色健康出行、不滥食野生动物等，养成良好的行为习惯，形成健康文明的生活方式，将生态道德理念外化为日常的生态道德行为。三是要推动全民自觉行动。生态文明是全体人民同心同德共建共享的伟大事业，生态道德是对每个人的伦理规约，要把亿万民众真正动员起来，积极践行绿色生产生活方式，自觉做生态环境的保护者、建设者，用全民的自觉行动汇聚起加强生态治理、建设美丽中国的强大合力。生态道德是人类迈向生态文明社会的内在需要，是人类道德进化和人类文明进步的重要标志，是建设社会主义生态文明的必须遵守的伦理规约。要不断加强公民生态道德建设，提升全民的生态道德素养，筑牢社会主义生态文明的道德根基，为建设美丽中国、推动中华民族永续发展提供强大动力。　　文章来源：党建网：http://www.dangjian.cn/shouye/sixianglilun/dangjianpinglun/202007/t20200710_5706277.shtml们这一代人真正发力的地方。”心中有阳光，脚下有力量。纵观沈彬彬这七年大学时光，他将奋斗的基因注入到个人的成长和信念中，将个人的梦想融入到时代的脉搏和浪潮中。放眼望去，这位新时代新青年腹有诗书，心胸敞亮，以交大为支点，脚踏实地，头顶阳光，正自信而又优雅地迈向世界舞台的中央！来源：绍兴青年2020年7月6日https://zj.zjol.com.cn/red_boat.html?id=100842262
                                各位小伙伴们听说了吗就在7月3日晚上奥地利总统亚历山大·范德贝伦给一位绍兴柯桥的青年回信了那么这位神秘的绍兴青年究竟是谁呢当当当他就是浙江省“向上向善好青年”沈彬彬沈彬彬，男，中共党员，浙江绍兴人，西南交通大学德语语言文学专业研究生、德国波恩大学访问学者、中国人民大学青年英才学者，曾获国家奖学金、国家励志奖学金、唐立新奖学金、唐立新优秀学生干部奖学金、特等奖学金、一等奖学金，曾获“第十三届中国大学生年度人物”入围奖、浙江首批“向上向善好青年”、浙江省三好学生、四川省优秀大学毕业生和绍兴市三好学生等荣誉称号。6月30日，沈彬彬给奥地利总统范德贝伦写了一封信。在信中，他回顾了总统先生访华期间的一些往事，以及向总统先生表达了新冠肺炎给奥中两国人民造成巨大伤害和惨重损失的慰问。当然更多的是肯定奥中两国在携手共同应对这一世界难题时，展现出的让人钦佩的精诚合作与大国担当。在信中，他也和总统先生分享了他收到的一份毕业礼物——一幅总统先生访华期间接见他时与他合影的画作。在信的末尾，他遥祝总统先生和奥地利全体国民安平康泰，祝愿大家能共克时艰，并欢迎总统先生有机会再次访华，续写奥中友谊。图为沈彬彬写给奥地利总统范德贝伦的信图为沈彬彬与奥地利总统范德贝伦的合影照片及画作7月3日晚，奥地利总统范德贝伦通过总统府欧洲和国际事务部Mag. Johannes Högl先生正式给沈彬彬回信。他在信中表示沈彬彬来信中的内容让他很愉悦地回忆起了他在访华期间的许多有趣的经历和故事，他也非常高兴能收到沈彬彬赠予他合影画作这份美好的礼物。在信的末尾，他对沈彬彬从西南交大圆满完成学业并顺利取得硕士学位表示衷心祝贺。士不可以不弘毅，任重而道远2012年夏天，正是栀子花香时节。沈彬彬通过高考，以优异的成绩考取了西南交通大学德语系。由浙入川，初识交大，又是从零基础接触德语，一切可谓源于偶然，始于懵懂，迷雾与未知缠绕。然而，时光荏苒，岁月如歌，七年之间，青春与奋斗并举，百年交大见证了这位“非典型青年”一路的蝶变成长和壮丽凯歌。“你在峨眉的空谷里苍翠欲滴/我在蓉城的镜湖里水泛涟漪/如果同是月明和星稀/我要与你浙园呼吸/跨越百年写不完一首诗……”在交大版《南山南》中，唯美的填词，总是让人误以为词作者沈彬彬是中文系的才子。里约奥运会国际青年体育记者，世界羽毛球公开赛德国站持证记者，以及在《中国科学报》《中国青年报》《台湾导报》等权威媒体发表署名文章，一篇篇生动的稿件，又让人误以为沈彬彬的专业是新闻学。直到2018年4月，奥地利总统亚历山大·范德贝伦阁下和总理塞巴斯蒂安·库尔茨阁下同时访问中国，沈彬彬受四川省人民政府外事侨务(港澳)办公室邀请，为总统总理访川期间担任德语翻译之时，大家才真正识得其“庐山真面目”。图为沈彬彬于中国人民大学高礼研究院青年英才学者合影留念在本科毕业前夕，凭借丰富出彩的个人履历，不少名企老总向沈彬彬抛来橄榄枝。毕业的号角已然吹响，毕业的征程就在脚下。只是这一次，他将远航何处？站在人生的十字路口上，沈彬彬毅然决然地主动报名参加中国青年志愿者扶贫接力计划研究生支教团项目，并通过层层选拔，担任西南交通大学第18届研究生支教团队长，率队赴马尔康市中学支教一年。图为沈彬彬在藏区支教上课一幕“生逢其时，更觉重任在肩。”在2016届本科生毕业典礼上，沈彬彬作为毕业生代表发言，更是向同窗好友们发出了“相期同造最高峰，此时不期，更待何时？相期同造最高峰，同造高峰，舍我其谁？”的有力呐喊！选择到祖国最需要的地方去奉献青春，沈彬彬是用实际行动在身体力行，更是带头践行了“相期同造最高峰”的承诺。青年学子是中华民族伟大复兴的参与者、见证者和贡献者，与这一使命同心同向，不仅是沈彬彬个人的选择，也是新时代新青年的必然选择。图为沈彬彬在毕业典礼上演讲一幕在西南交通大学2016—2017学年第二学期《思想道德修养与法律基础》(后简称《基础课》)期末考试中，有一道分值为25分的大题，该考题以沈彬彬的成长事迹为例，让学生谈谈如何努力成为“五有交大人”。而出这道题的，正是沈彬彬本科时候《基础课》任课教师许义文教授。谈及这段往事，许教授感慨万分。“沈彬彬曾经是我教学班的学生，非常优秀。我希望每一届学生，都能向以沈彬彬为代表的优秀交大人学习和看齐。”许教授说，榜样的力量是无穷的，“身边的榜样更是如此，胜过千言万语的说教。”两脚踏中西文化，一心谱民族乐章结束一年的藏区支教工作，沈彬彬返回母校继续攻读硕士研究生。在2017年的那个暑期，沈彬彬没有选择休息，相反，他在第一时间就马不停蹄地奔赴泰国清莱山区支教。沈彬彬介绍到，“那里自然环境恶劣，很难出产高经济作物。为了不重蹈覆辙，孩子们都把学中文作为一条新的出路，日后能去曼谷或芭提雅等地做导游。过去支教，能切实帮助他们提高汉语水平，我很开心。”于是，他在清莱一所华文学校从事国际汉语教育工作，并在学校组织了一系列中华文化推广活动。这段在异国教学的经历，也为他日后选择赴德国从事国际汉语教育工作埋下了伏笔。图为泰国学生与沈彬彬合影留念读研期间，为了进一步开阔眼界、增长见闻，也为了更好地提升学术能力和专业水平，他早早地为自己订下规划，尽可能争取机会去德国进行学习和交流。功夫不负有心人。研一下学期，沈彬彬收到了两个好消息。一方面，德国波恩大学汉学系终身教授Wolfgang Kubin邀请他作为访问学者，赴波恩大学访学；另一方面，孔子学院总部/国家汉办又获批他担任国际汉语教师志愿者，赴德国任教。成为一名国际汉语教师志愿者并不容易。除了必须具备优秀的专业知识、良好的教学技能、出色的外语沟通能力以外，在跨文化交际能力和心理素质方面也有严苛要求。再加上德国又是热门国家，竞争就更加激烈了。从笔试到面试，素质过硬成了敲门砖，沈彬彬在众多优异竞争者中脱颖而出。图为沈彬彬在教授德国学生书法一幕在沈彬彬眼中，作为一名青年大学生，从事国际汉语教育工作，不仅能对外传播中国文化，还能在国外任教过程中，深刻体会和领略到异国文化和多彩文明。此外，作为德国波恩大学访问学者，沈彬彬还结识和拜访了包括《西游记》德文版译者、瑞士女汉学家林小发（Eva Lüdi Kong ）、《陶渊明诗集》德文版译者、德国汉学家卜松山教授（Prof. Dr. Karl-Heinz Pohl）等在内的学界名流，并刊发了系列长篇人物通讯文章。把世界当舞台，少年风华正茂“你说前路还有很久/明明是你故意停留”“在那个模糊的故事里/我从未忘记你/交大/带不走的/只有你”……由沈彬彬填词的交大版《成都》，曾唱出无数交大毕业生的故事和心声。只是，在顺利通过研究生毕业论文答辩之后，这一次，轮到他真正意义上和交大说再见的时候了。图为沈彬彬在交通大学校门前即便曾得到交大德语系老师们的交口称赞，沈彬彬自己却总是谦逊地表示，大学是一个很好的“试错”和“练兵”的“大熔炉”，在一番修炼之后，能达到及格已实属不易。“一方面，我作为学生，从师长和前辈那学习各种先进知识；另一方面，又作为教师，在传播和发扬优秀的中华文化。我很幸运能站在这个十字路口上。”在总结自己的各种身份时，沈彬彬如是说道。谈及未来打算，沈彬彬表示，会将助推“文化走出去”作为重要考量。“文化自信，也许正是值得我们这一代人真正发力的地方。”心中有阳光，脚下有力量。纵观沈彬彬这七年大学时光，他将奋斗的基因注入到个人的成长和信念中，将个人的梦想融入到时代的脉搏和浪潮中。放眼望去，这位新时代新青年腹有诗书，心胸敞亮，以交大为支点，脚踏实地，头顶阳光，正自信而又优雅地迈向世界舞台的中央！来源：绍兴青年 2020年7月6日https://zj.zjol.com.cn/red_boat.html?id=100842262                            