6月10日上午，西南交通大学2020届学生“云毕业典礼”通过线上“云播”方式举行,典礼由学校党委副书记沈火明主持。虽然本次毕业典礼没有现场观礼的学生和家长，没有宽阔的场馆和热闹的布置，但庄严隆重的毕业氛围没有变，交大对即将远行学子的不舍与牵挂更没有变。身在各地的毕业生们心系一处，守候在屏幕的另一端与母校共同为自己的大学时光画上圆满的句号，也终在母校的嘱托中，开启人生新篇章。殷殷寄语，后浪未来可期杨丹校长在“云毕业典礼”上以《后浪奔涌，未来可期》为题发表讲话，结合新冠疫情的时事背景，表达了对同学们的殷切期望。他首先向2020届毕业生表达了祝贺，接着分享了他的三点感悟。其一为静水流深，实干兴邦。无论从事什么工作，无论是身处于台前，还是躬耕于幕后，都要始终牢记自己所应担当的使命与责任。“竢实扬华，自强不息”，无论何时何地，实干才是王道。其二为同心同向，众志成城。同学们未来无论从事什么职业，首先应当是中国特色社会主义事业的建设者，这是各行各业劳动人民的共同身份，亦是共同的价值取向。所有力量同心同向，才能汇聚出中华民族伟大复兴的磅礴力量。其三为玉汝于成，苦难辉煌。任何困难都压不倒英雄的中国人民，“越是艰险越向前”的英雄气概，早已成为中华民族代代相传的文化基因。我们新时代的年轻人也发扬了这样的精神，正如习近平总书记给北京大学援鄂医疗队的回信：广大青年用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！杨丹嘱托毕业生要将个人发展融入祖国发展，坦然应对变化，稳住心神，砥砺前行，为实现中华民族的伟大复兴不断奋斗。谆谆教诲，师恩伴我远航校友代表、中铁二院党委书记、董事长张敏和来自交通运输与物流学院的教师代表孙湛博分别为毕业生们送上了毕业祝福。张敏分享了踏入社会后的自身感悟，建议毕业生们“观照时代、积极守正创新，观照社会、主动履责担当，观照自身、坚定理想信念。”孙湛博用自身经历分享着毕业的感受，也将期盼与祝福凝于其中。毕业不是一个终点，而是对每一位学子大学生涯的认证和对未来更高的期许。逐梦路上，海阔凭鱼跃，天高任鸟飞。老师和校友的嘱托与祝福，将伴着交大精神在一代又一代交大人手中传承下去。春蚕吐丝，师恩难忘，来自各学院的研究生导师和毕业生辅导员们纷纷录制了视频向毕业生们带来祝福。视频中，老师们身处校园各处，如同带着毕业生们一起最后一遍游历校园。学海行舟，师生数载携手同行。谆谆教诲，千言万语难道深情。正如一位老师所说：“你们带走的是身影，带不走的是回忆。”毕业生们即将离开交大，但其阳光向上的面貌和求学之路上不懈探索的精神，将永远留在交大，凝结在“竢实扬华，自强不息”的交大精神中。赤子之心，共赴炙热梦想数载求学，奋发有为，2020届毕业生中涌现出一大批品学兼优的先进典型。冯晓云副校长、周仲荣副校长分别宣读优秀本科毕业生表彰名单和优秀毕业研究生表彰名单。本届共有68名本科生、42名研究生获得“四川省优秀大学毕业生”荣誉称号，586名本科生、300名研究生获得“西南交通大学优秀毕业生”荣誉称号。包括他们在内的毕业生们尚德尚学、求真求实，用自身的努力拼搏书写了青春的华章。信息科学与技术学院唐大伟作为本科毕业生代表发言。他真挚地感谢母校传授给他专业的知识、教会他担当时代责任、赋予他追梦芯片的理想。唐大伟号召毕业生：作为新时代交大人，要传交大之精神，担时代之责任，努力成为祖国建设的中坚力量，在各自的领域发光发热，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。机械工程学院唐斌作为毕业研究生代表发表毕业感言，讲述了自己感恩成长、竢实扬华的青春故事。他感恩不懈奋斗的自己、提供机会的交大、赋予我们最好时代的祖国，也表达了带着“竢实扬华”的印迹，奔向强国伟业的决心。感恩栽培，期许明日华章通过视频，毕业生们为母校留下了临行前的深情告白。交大校园的每一个角落，都承载着毕业生们独一无二的回忆。交大校园的每一处风景，都见证着毕业生追梦路上的深深印迹。当被问到最想感谢的人时，“导师”“辅导员”“同窗好友”反复出现。在交大的时光，收获远不止知识与品格，还有青春里最真挚的情谊。视频最后，毕业生们手举“竢实扬华，自强不息”标牌，将无数祝愿化为行动。数载朝夕，一朝别离，所有的不舍，都凝聚在一句“交大我爱你”当中。毕业生们隔着屏幕观看这一场特别的毕业典礼，反响热烈。微博阅读量超过10万人次，云播视频在线观看达4.5万人次。大家通过留言评论分享等形式实时互动，尽抒感恩与不舍之情。正如毕业生所说：“祝母校桃浓李郁、广座春风、交通天下、再续华章！”祝愿交大在未来能再谱华章，共创辉煌。  王顺洪书记和杨丹校长寄语2020届毕业生此次特别的“云毕业典礼”在亲切的校歌声中圆满落下帷幕。这是2020届毕业生在交大拼搏奋斗的句点，也是他们似锦前程的起点。明朝即长路,惜取此时心。相守相伴的时光告一段落，离别的感伤与不舍终将化作对未来的向往与期待。毕业生们即将继续冲刺人生的下一关卡，而母校也将“竢实扬华，自强不息”的交大精神作为人生行囊，助力他们在逐梦路上乘风破浪，奔向美好明天。身体健康负责，更要积极履行国际义务对全球公共卫生事业尽责。新冠肺炎疫情发生以来，中国作为人类卫生健康共同体的积极倡导者、践行者、推动者，我们秉持人类命运共同体理念，积极履行国际义务，密切同世界卫生组织和相关国家的友好合作，主动同国际社会分享疫情和病毒信息、抗疫经验做法，向100多个国家和国际组织提供力所能及的物质和技术援助；在第七十三届世界卫生大会视频会议开幕式上宣布了中国推进全球抗疫合作的五大举措，在6月2日主持召开的专家学者座谈会上又进一步强调，我们要继续履行国际义务，发挥全球抗疫物资最大供应国作用，共同构建人类卫生健康共同体，充分展现了负责任的大国担当。“道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。”中国用实际行动为全球抗疫，构建人类卫生健康共同体树立了典范，世界各国、国际组织也应强化责任担当，以更加务实的行动和深入的合作，切实履行国际义务，致力构建人类卫生健康共同体。尤其是，联合国、世界卫生组织、国际货币基金组织、世界银行等多边机构要向非洲国家提供必要的紧急援助；发达国家向发展中国家特别是非洲国家提供更多物资、技术、人力支持，在全球抗疫中担负更多责任、发挥更大作用。加强全球公共卫生治理，提高治理的能力和水平。人类终将战胜疫情，但重大公共卫生突发事件对人类来说不会是最后一次。我们要针对这次疫情暴露出来的短板和不足，建立健全全球公共卫生安全长效融资机制、威胁监测预警与联合响应机制、资源储备和资源配置体系等合作机制，建设惠及全人类、高效可持续的全球公共卫生体系；国际社会要加大对世界卫生组织政治支持和资金投入，积极支持世界卫生组织发挥领导作用，以及联合国和世卫组织协同作用，建立全球公共卫生治理新秩序；世界各国要在世界卫生组织支持下加强信息沟通、政策协调、行动配合，携手拉起最严密的联防联控网络，有效开展国际联防联控；二十国集团、亚太经合组织、金砖国家、上海合作组织等多边机制要加大机制内对话交流与政策协调力度，二十国集团成员切实落实二十国集团领导人特别峰会达成的共识；国际社会要共同合作加快药物、疫苗、检测等方面科研攻关，力争早日取得惠及全人类的突破性成果；世界各国要共建共商共享，携手帮助公共卫生体系薄弱的发展中国家提高应对能力。疫情当前，以邻为壑、落井下石换不来独善其身，团结合作、携手应对才是人间正道。只要我们高擎人类卫生健康共同体旗帜，坚定信心、同心同德、共克时艰，汇聚起共同抗疫的磅礴合力，就一定能够彻底战胜疫情，迎来人类发展更加美好的明天。（执笔人：李学勇，系四川省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员，西南交通大学马克思主义学院副教授、博士）文章来源：光明日报客户端：https://wap.gmdaily.cn/article/91ea36ed17b042e9a4024195e5ede4b5cn/ShowNews-16620-0-1.shtml一步提升我国的国际话语权。（执笔人：熊昊，系四川省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员，西南交通大学马克思主义学院讲师、博士）来源：党建网6月2日http://www.dangjian.com/djw2016sy/djw2016djlt/202006/t20200602_5652129.shtml
                                当前，全球战“疫”进入关键时期，“全球一盘棋、各国共进退”逐渐成为国际社会共识。在此期间，中国始终向世界释放携手合作、共同抗疫的积极信号，全球合作抗疫的中国力量也让我国获得世界赞誉，有助于国家文化软实力的提升。参与国际抗疫合作彰显文化软实力重要内涵文化软实力是一种通过吸引来实现预期目标的能力，作为内生变量的文化软实力是涵盖经济活力、科技活力、自身文化吸引力、对外文化交流参与度等诸多要素的整体集合，而这些要素共同构成了文化软实力的重要内涵。经济活力不断孕育。2019年我国经济发展动力强劲，经济总量再创新高。2020年，中国在抗击疫情的同时，努力保持着经济运行的总体平稳。根据工信部数据，截至2020年4月21日，全国规模以上工业企业平均开工率和复岗率分别回升至99.1%及95.1%。以上数据充分证明我国经济具有强大韧性。疫情防控期间，我国经济活力通过线上直播迸发新的生机。央视主播朱广权和淘宝主播李佳琦在2个多小时的直播里卖光4000多万元的湖北农产品。针对这一经济新亮点，习近平总书记在考察陕西柞水县时指出，电商作为新兴业态，是大有可为的。2020年《政府工作报告》指出，电商网购、在线服务等新业态在抗疫中发挥了重要作用。在全面开放格局下，我国经济不断迸发出新的活力，促使我们有实力参与国际抗疫合作。科技活力不断释放。2020年《政府工作报告》指出，科技创新取得一批重大成果。面对新型冠状病毒，我国科学家第一时间向全球分享了首个病毒基因组序列，率先研制出病毒检测试剂盒，在国际权威学术期刊上发表相关科研论文。疫情防控期间，以5G应用、智能科技为代表的前沿性新技术开始应用，智能机器人、智能化呼吸机等医疗产品出现在防疫一线，并发挥了重大作用。当前，中国科技活力释放出的巨大能量让我们有底气去推动国际抗疫合作，贡献中国智慧、中国方案。正如英国《卫报》的报道，目前全球约有80家公司和机构正在研发疫苗，“这种空前的速度，很大程度上归功于中国科研人员的不懈努力及开放合作态度”。文化吸引力不断增强。优秀文化的吸引力是提升文化软实力的重要基础。在“一带一路”形成的开放新格局指引下，我国正以强大的文化自信走向世界。疫情发生后，中国给国外带去的不仅是医疗团队、治疗方案以及医用物资，还有中华优秀的传统文化。在中国援助印度的物资上镌刻着玄奘法师的诗句“尼莲正东流，西树几千秋”；中国企业在捐赠日本的物资上留下“青山一道，同担风雨”的诗句；寄往意大利的物资上写着“西程十万里，与君同舟行”，借用了明清诗歌有关中西文化交流的诗句。“环球同此凉热”，我国的援外物资不仅送去了中国人民的温暖和关爱，还将中华优秀文化的无穷魅力展现在世人面前，抚慰身处疫情中的他国民众。对外文化交流参与度不断加深。文明因交流而多彩，因互鉴而丰富。新时代，布局全球、传播中华文化的海外中国文化中心承担起对外文化交流的重任。伴随全面开放新格局的构建，海外中国文化中心形成覆盖全球五大洲的格局，使中国文化“走出去”的步伐更加稳健，推进我国对外文化交流的参与度不断加深。疫情发生后，尽管部分海外中国文化中心暂时闭馆，但是这些机构的线上对外交流合作从未中止，“团结抗疫、守望相助”的主旨理念在各种活动中鲜明体现。一系列“云·游中国”线上活动在泰国、韩国、瑞典等国推出后好评如潮，中国文化云课堂的上线让海外民众不出门也能学习中华文化。在全球抗疫形势下，我国对外文化交流的“在线”既是文化软实力重要内涵的实践体现，也是中国积极参与国际抗疫合作的缩影。参与国际抗疫合作展现社会主义核心价值观习近平总书记指出，核心价值观是文化软实力的灵魂、文化软实力建设的重点。一个国家的文化软实力，从根本上说，取决于其核心价值观的生命力、凝聚力、感召力。中华民族历经沧桑而始终能够保持强大的生命力、创造力和凝聚力，重要原因在于中华民族精神永不泯灭。作为社会主义核心价值观的精髓，以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神在国际抗疫合作中不断涌现。以爱国主义为核心的民族精神为国际抗疫合作树立了典范。团结合作是国际社会战胜疫情的最有力武器。当新冠肺炎疫情突如其来时，中国人民在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下高举团结奋斗的旗帜，上下同心、顽强斗争，将爱国主义精神化身为抗疫前线中最“硬核”的精神力量，我国在对外援助中也将这种精神融入其中。当中国政府将一批批救援物资及时送抵疫情发生国家时，当多个中国医疗专家组和志愿者奔赴海外为他国民众带来暖心救助时，团结协作的精神被深刻诠释。中国外交部多次表示，面对疫情，国际团结和合作至关重要。正如古罗马哲学家塞内加所言，我们是同海之浪，同树之叶，同园之花。以改革创新为核心的时代精神对国际抗疫合作提出了要求。疫情在全世界的蔓延，让国际抗疫合作中的科技创新成为当务之急。当前，多国合作研发疫苗及治疗方法成为趋势，许多国家及国际组织在研发技术、资金、信息等方面开展多边合作。在习近平总书记提出的“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”疫情防控总要求中，科学防治是重要内容。正因为在国际抗疫合作中秉承了用科学思维引领实践的科学精神，之前处于疫情重灾区的西班牙、意大利、德国等国家的病例增速在见顶后处于持续下滑态势。中国在国际上共享科学防控经验，为国际合作抗疫贡献了中国智慧。当斯洛文尼亚成为首个宣布疫情结束的欧洲国家时，该国政府表示，中国在分享一些抗疫经验上对斯洛文尼亚非常具有帮助借鉴的价值意义。因此，在后续的国际抗疫合作中，以改革创新为核心的时代精神将是我们战胜疫情的重大法宝之一。参与国际抗疫合作提升我国国际话语权习近平总书记提出，提高国家文化软实力，要努力提高国际话语权。当今信息化时代，国际话语权提升的关键在于有效的舆论引导。疫情发生之初，面对部分西方国家的舆论偏见乃至抹黑攻击，我国通过呈现积极参与国际抗疫合作的事实，在国际舆论舞台上展示了中国负责任的大国风范，有助于进一步提升我国的国际话语权。参与国际抗疫合作凸显中国的坚韧不屈。作为五千年的泱泱大国，我们有着坚韧不屈的民族精神，有着令世界赞叹的中国速度。在疫情防控时期，国内主流媒体和个别自媒体创作的纪实影像，真实、客观地记录了中国人民不屈不挠地抗击疫情；中国医疗队第一时间奔赴海外救助的新闻报道也让全世界感受到了中华民族的不屈精神。在国际社会进行艰苦卓绝的抗疫斗争中，中国速度令世界惊叹。在国内，创造了10天建成火神山医院的奇迹；在国外，无论是欧洲的意大利，还是非洲的尼日利亚，都能看见中国急速援建的方舱医院身影。谭德塞对此评价道，中方行动速度之快、规模之大，世所罕见，展现出中国速度、中国规模、中国效率，我们对此表示高度赞赏。参与国际抗疫合作展示中国负责的大国风范。在抗击本国疫情的同时，中国站在构建人类命运共同体的高度，对全球公共卫生事业负责，本着公开、透明的态度同各国加强合作，向国际社会分享防控经验、治疗方法，派遣医疗团队深入疫情严重国家。中国在全球抗疫合作中的突出表现，不仅让国际社会发出了中国为全球抗疫作出重要贡献的声音，也使得西方媒体的污蔑、造谣、抹黑遭到现实的有力驳斥。5月18日，在第73届世界卫生大会视频会议开幕式上，为推动全球抗疫合作，习近平主席宣布了中国支持全球抗疫合作的五项举措，表现出肝胆相照的大爱情怀和大国担当，充分彰显了重情义、负责任大国的良好形象，对全球公共卫生事业发展具有深远影响，受到国际社会的高度赞扬。中国在全球携手抗疫进程中的努力获得国际社会的一致赞赏，“中国方案”“中国智慧”的频现与全面开放新格局下文化软实力的重要实践密不可分，是我国经济和科技活力不断释放、自身文化吸引力不断增强、对外文化交流参与度不断加深的充分体现。作为最大的发展中国家，中国对国际抗疫合作的巨大推动在凸显中国不屈精神同时，也展示了中国负责任的大国风范，有助于进一步提升我国的国际话语权。（执笔人：熊昊，系四川省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员，西南交通大学马克思主义学院讲师、博士）来源：党建网6月2日http://www.dangjian.com/djw2016sy/djw2016djlt/202006/t20200602_5652129.shtml                            