5月19日，西南交通大学对外公布2020年硕士研究生招生调剂信息及报名说明，今年计划将在土木水利、交通运输、机械工程等37个专业共接收420名考生调剂复试。“今年我校硕士研究生招生调剂复试时间为2020年5月20日9点至21点（开放12小时）。”据西南交通大学研究生招生办公室相关负责人介绍，考生可通过教育部调剂服务系统提交报名信息（网址为http://yz.chsi.com.cn）。同时，申请该校“优秀生源调剂专项计划”的考生，除在教育部调剂服务系统报名之外，还需通过西南交通大学研究生招生网提交个人学业成果证明材料。材料包括但不限于：外语六级或雅思或托福成绩单、指定学科竞赛获奖证明、参加或主持大学生科研创新项目结题证明等。“材料提交方式如下：登录西南交通大学研究生招生网——用户登录（没有账号请先注册）——进入考生模块——调剂预报名中提交材料，没有按要求提交申请材料的视为不符合调剂要求，将无法通过调剂复试遴选资格审核。材料提交截止时间为2020年5月20日21时（网址为http://yz.swjtu.edu.cn）。”该负责人提醒广大考生，西南交通大学将对申请该校同一专业、初试科目完全相同的调剂考生，按考生初试成绩择优遴选进入复试的考生名单；对申请同一专业但初试科目不同的调剂考生，综合考虑学习工作经历、学业表现、获奖情况、实践活动等情况择优确定进入复试的考生。遴选调剂复试考生与提交申请志愿或材料的时间先后无关。“已获准参加调剂复试的考生需在指定时间内按照一志愿考生材料提交要求提交相应的资格审核材料和学业等佐证材料。调剂考生的复试办法与成绩计算和调入专业一志愿考生相同。复试具体时间与安排由该校各学院通知。”来源：锦观新闻2020年5月19日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/?from=singlemessage&isappinstalled=0#/detail/normal/3737800256799744地持续推进精准扶贫及乡村振兴工作。 5月22日，专项督察组继续深入马尔康并慰问了贫困户，听取松岗镇及哈飘村有关工作介绍及我校驻村干部、马尔康市松岗镇副镇长傅相万的工作汇报，查阅学校支援哈飘村的资金与物资的使用凭证，查看我校援助项目的建设现场。同时专项督察组相关人员也于5月22日赴峨边县双凤村开展相关工作。与驻村干部及村委会主要干部亲切座谈，听取西南交大选派双凤村驻村书记王文彬的工作汇报及双凤村开展精准扶贫的相关风险防控措施，查阅双凤村扶贫资金项目的“四议两公开一监督”等制度与相关凭证，到双凤村建立的先华养猪厂、凤尾笋加工厂、猕猴桃种殖基地、黄桃种殖基地等扶贫项目基地进行实地调研。监督检查是纪检部门的专责，保证党和国家的政令落实是学校纪委的政治监督使命，是完成学校党委对扶贫工作的郑重承诺，“护航”之旅任重道远。学校纪委将高度重视扶贫领域风险防控，加强监督的再监督，层层传导压力，层层落实责任，不断巩固学校精准扶贫工作取之不易的丰硕成果。利”！fSoundandVibration》，《AppliedMathematicalModelling》，《CompositeStructures》等高水平一区与二区学术期刊上发表论文8篇，总计SCI他引近200次。近年来，李映辉教授课题组针对复合材料结构动力学问题，发表了系列高水平学术论文。2019年李映辉教授指导的博士生陈小超在《InternationalJournalofMechanicalSciences》上发表的“Static anddynamicanalysisofthepostbucklingofbi-directionalfunctionallygradedmaterialmicrobeams“论文入选ESI高被引论文，博士生董有恒的ESI高被引论文入选是该课题组连续两年产生ESI高被引论文。 论文链接：https://doi.org/10.1016/j.ast.2018.09.037诊活动、帮扶基础设施建设、资助麦尔玛镇村民就业技能开展培训，等等。2020年是决胜脱贫的冲刺年和打赢脱贫攻坚战的收官年，突如其来的新冠肺炎疫情给脱贫攻坚带来新的困难和挑战。西南交通大学将继续以人才支撑、智力支持、教育支援、产业帮扶为抓手，以对口帮扶为工作载体，通过“城乡党建结对共建”、选派扶贫干部、培育基层队伍、助推产业发展、提升教育观念等方式，巩固脱贫成果，帮助对口帮扶县全面提升经济、社会、教育、科技、文化等发展水平，防止脱贫后贫困村贫困人口返贫。。张旭教授“多尺度材料力学”研究组隶属康国政教授“材料本构关系和疲劳断裂”研究团队，已在《JournaloftheMechanicsandPhysicsofSolids》、《InternationalJournalofPlasticity》、《ActaMaterialia》等固体力学与金属材料领域顶级期刊上发表多篇论文。论文链接：https://doi.org/10.1016/j.jmps.2020.103971相关研究从理论上证实ZnO纳米棒阵列中的自由载流子会补偿并削弱其压电势，造成电势屏蔽效应，这一效应将极大地限制ZnO这类压电半导体器件的压电输出。因此，在实验上理解电势屏蔽效应的物理机制并阻断这一效应对推动压电半导体器件的发展至关重要。然而，由于纳米棒在尺度上的微小特性，导致难以在实验上直接测定电势屏蔽效应，阻碍了对其物理机制的进一步理解和相应抑制手段的提出。 图案化ZnO纳米棒阵列中理解电势屏蔽效应的设计示意图针对该问题，在西南交通大学材料学院杨维清教授和青年教师邓维礼的共同指导下，2018级硕士研究生田果通过光刻技术和水热法在柔性PEN基底上制备了一层图案化的ZnO纳米棒阵列，并借助压电力显微镜在纳米尺度上研究了单个ZnO纳米棒阵列单元压电势的空间分布，结合微尺度下的电势分布从实验上揭示了广泛存在于ZnO这类压电半导体中由载流子跃迁或隧穿补偿而导致的电势屏蔽效应（设计思路如图1所示）。同时，结合有限元模拟和ZnO在电极界面处能带变化分析，阐明了自由载流子对半导体压电电势的屏蔽抑制机制，并证明了通过图案化的结构设计能够成功抑制电势屏蔽效应，最终使得器件电压输出提升了1.62倍。此外，由于图案化的结构设计引入了空隙去释放和容纳纳米棒在形变下产生的应力和应变，使得薄膜可以在保持结构完整性的前提下承受更大的应力和更多样化的应变模式，且图案化薄膜的挠曲模量相对于非图案化薄膜减少了35.74%，大幅提升了器件的柔韧性。此工作在实验上测定了半导体压电材料中的电势屏蔽效应，并阐明了其物理机制；同时针对抑制屏蔽效应和提升力学柔韧性提出了图案化的结构设计方案，有助于推动柔性压电电子器件向更为优异的力电综合特性发展。相关研究成果以“Understanding the Potential Screening Effect through the Discretely Structured ZnO Nanorods Piezo Array”为题在线发表在国际著名期刊Nano Letters上。西南交通大学为独立通讯单位，邓维礼高工和杨维清教授是论文的通讯作者，硕士研究生田果是第一作者。该成果得到了国家自然科学基金、西南交通大学和材料学院的大力支持。论文链接：https://doi.org/10.1021/acs.nanolett.0c00793图案化ZnO纳米棒薄膜的结构及制备示意图 (a)PVDF作为阻挡层的图案化ZnO纳米棒压电器件结构示意图；(b)图案化ZnO纳米棒器件制备流程示意图；(c)图案化ZnO纳米棒的表面及截面SEM图片。 电势屏蔽效应物理机制研究 (a)压电力显微镜的测试示意图，放大图表示探针扫描范围逐次扩大；(b)电势屏蔽效应在单个ZnO纳米棒阵列单元中不同位置的原理图；(c)应力作用下模拟的不同载流子浓度的ZnO纳米棒压电势；(d) 图案化和非图案化结构器件的I-V特性曲线。团队介绍：杨维清，西南交通大学材料科学与工程学院教授/博导，四川省第十二届政协委员，四川省杰出青年，2007和2011年分别获得四川大学硕士和博士学位，2011-2014年先后在电子科技大学和美国佐治亚理工学院从事博士后， 2014年4月引进到西南交通大学材料学院教授博导，主要从事纳米能源材料与功能器件的应用基础研究。近年来，在Adv. Mater.（IF: 25.809）, ACS Nano (IF: 13.903），Nano Lett.（IF: 12.279）, Adv. Funct. Mater. (IF: 15.621) 等国际著名刊物上发表SCI收录论文共计150余篇，其中影响因子IF>10论文31篇，ESI高被引论文11篇，引用4900余次(Google Scholar)。主持国家自然基金、四川省杰出青年基金项目、教育部留学回国人员启动基金项目等多项省部级项目，担任科技部重大研发计划项目会评专家和国家科技奖评审专家。申请专利40项(已授权18余项)。所做的工作被美国知名网站美国国家自然基金委（NSF)、Newscientist，CCTV等近20家媒体专题报道，受到法国路透社，中国科学网、中国储能网、中国网、新华网、人民网、凤凰网等多家国内外媒体关注。也是Newscientists（科技媒体世界排名第一，见百度）首次报道西南交通大学的科研工作。相关科研成果在北京科技展和中关村科技展上，受到国务院副总理刘延东、中科院院长白春礼院士和中科院北京分院院长何岩院士的高度评价，受邀参加中国国际广播电台名人坊节目专访。课题组网站：https://faculty.swjtu.edu.cn/yangweiqing/zh_CN/index.htm                            因素影响，在城市公共卫生传播影响不易扩散区域为疫情暴发时集中收治的建设预留空间，为紧急时期的临时医院选址提供快速、安全、合理的地点。”“社区是城市运行的基层单元，此次疫情管控好的地区，社区管理发挥了重要作用。”崔珩建议，进一步加强街道、社区治理的建设与投入，让更多社会资源进一步下沉社区，提升社区管理与服务水平，更好地为市民提供精准化、精细化服务，以进一步培养居民的社区空间意识、家园意识，自觉遵守社区公共秩序要求，自觉参与维护社区公共安全等工作。她认为，还应加强社区防控的网格化建设，不断提高社区医院的诊疗能力和健康服务水平，推动重大公共卫生事件的全民参与、全民防控工作。天府新区华阳街道南山社区党委书记 王燕：全面提高社区场景营造能力建设环境友好、活力多元、和谐共处的国际化社区生活空间社区英语角、学校、医院，以及社区公共区域设置的双语或多语标识牌，融合国际元素的城市景观……这样的国际化场景，在天府新区华阳街道南山社区有很多。党建引领城乡社区发展治理工作体系下，南山社区作为天府新区打造国际化社区试点，正通过整合现有各类资源，营造出浓烈的国际化社区氛围。“结合我们社区自身特点，接下来，我们要按照成都市凝聚社区发展治理新优势，激发办赛营城新动能工作会议的要求，以全面提高场景营造能力为重点，提高场景统筹策划能力、政策整合能力、产品发布能力和市场运作能力，不断深化社区发展治理。”天府新区华阳街道南山社区党委书记王燕表示，当地将按照国际化社区标准，继续整合社会资源，打造宜居环境，在年底前完成南山社区国际化社区规划和重点项目详细设计方案。同时，完成片区标识标牌双语化，健全国际化社区治理组织体系，完善参与机制，整合现有各类资源，积极营造社区的国际化氛围，建设环境友好、活力多元、和谐共处的国际化社区生活空间。“具体来讲，在业态发展方面，突出国际范，打造社区新消费场景，植入国际化教育、医疗、运动健身、酒吧餐吧等元素，打造具有国际范消费新场景的社区。围绕外籍人士和本地居民的生产生活需求，全方位提升政务服务、生活服务、专业服务水平，实现中外居民社区生活的共建共享、互动融合。”来源：人民网 2020年5月14日http://sc.people.com.cn/n2/2020/0514/c345167-34015667.html?from=singlemessage&isappinstalled=0                            