9月10日下午，西南交通大学2020年教师节庆祝大会在犀浦校区图书馆一号报告厅顺利举行。学校党委书记王顺洪，校长杨丹，党委副书记桂富强、张学龙、沈火明，副校长朱健梅、蒲云、冯晓云、姚发明，出席本次大会，与教师代表、教学科研及机关部处相关负责人共同庆祝全国第36个教师节。本次大会由桂富强主持。杨丹在大会上以《尊师强师，凝心聚力，加快建设一流教师队伍》为题发表讲话。他向全体教师和教育工作者致以节日的问候，结合教育部“教师发展大会”的会议精神，围绕加快学校“双一流”建设和组织编制“十四五”规划，聚焦学校教师队伍建设工作提出三方面意见：一是对标一流大学，建设一流师资。杨丹对比了美国哈佛大学、麻省理工学院、日本东京大学、香港科技大学、华中科技大学等国内外大学的先进经验和做法，他指出，国家实施“双一流”建设的首要任务就是“建设一流师资队伍”，学校要通过强化学科建设，明确人才需求和定位，而高层次人才队伍建设必须与学科建设和规划相结合，努力培养出具有国际视野和拔尖创新能力的一流人才，服务国家经济社会发展的重大战略需求。二是加强顶层设计，夯基础抓关键。学校积极探索新时代人才工作新战略、新举措，逐步构建了“引人、选人、育人、用人、留人”五位一体的人才工作体系，制定了《西南交通大学“八个一”高层次人才行动计划实施方案》，纵深推进人才强校主战略，培养学术领军人才；同时深入推进学校人事制度改革，加强教师队伍建设的统筹谋划和顶层设计，基本形成学校教师队伍建设和人事分配制度的“四梁八柱”。三是加快一流教师队伍建设。学校将对标交通特色鲜明的世界一流大学的目标任务，组织编制“十四五”教师队伍建设规划，明确各学科教师队伍建设中长期目标和任务，出台一系列惠师强师的政策举措。通过进一步加大人才引进和培育力度、围绕教师职业发展和“成绩、成果、成效”导向，优化人事制度体系、高度重视和加快推进青年教师的发展成长等惠师强师政策，加快一流教师队伍建设。姚发明宣读《中共西南交通大学委员会关于表彰2019年“立德树人”先进集体和先进个人的决定》，颁奖仪式正式开始。易思蓉、彭其渊、李群湛教授获得“教书育人”突出贡献奖，王顺洪一一为三位教授颁奖。接下来，依次对“教书育人”先进集体、“科研育人”先进集体和“管理与服务育人”先进集体进行表彰，王顺洪、杨丹为获奖者代表颁奖。“科研育人”等先进个人及“教书育人”优秀奖、新秀奖的获奖代表也接受表彰。表彰结束后，三位教师代表结合自己的教学经历，表达了对教师工作的理解和热爱。土木工程学院易思蓉教授讲述了自己36年来坚守本科教学一线，将教学与科研深度融合的故事；马克思主义学院李春梅教授结合思想政治教育系团队的工作经历，表达牢记立德树人根本，不忘教书育人初心的情怀与坚守；交通运输与物流学院孙湛博教授分享了自己在交大科研与教学的收获，表达认真做好本职工作的决心。王顺洪向全体教师及教职员工致以节日的祝贺，尤其是在新冠肺炎疫情影响的特殊背景下，对全体教师辛勤付出、创新推进教学工作所做出的努力报以诚挚的感谢和敬意。“曹建猷、孙训方、吴炳焜、高渠清、钱冬生、劳远昌、车惠民、邓域才……”王顺洪逐一念出了1993年我校国家批准的27名博士生导师的名字，并追忆他们为学校做出的杰出贡献，他勉励全体新一代交大人继续向前，不负老一辈交大人的付出与重托，提出四点希望：一是希望广大教师务必要讲政治，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，相信组织、依靠组织，相信学校、依靠学校，在复兴交大中成长成才、成就伟业。作为教师，要明确“为谁教，教什么，教给谁，怎么教”这一问题，绷紧“为谁教”这根弦。研究无禁区，讲课有纪律，坚定站在党和人民的立场上，不能有丝毫动摇。要“爱校如家”，努力维护学校声誉，像爱惜自己的眼睛一样，爱惜学校的声誉，共同肩负建设好交大这个大家庭的责任。二是希望广大教师务必要讲团结，讲协作，互相帮助，共同进步，依靠团队，成就大业。王顺洪以翟婉明院士、何川教授所带团队的故事为例，鼓励广大教师在科研、教学中应不畏艰难、团结向前。他强调，只有形成团队，依靠集体的力量、依靠大家的智慧、依靠群体的合作、相互信任、团结协作，朝着一个方向去努力，营造同心同德、互相帮助、互为人梯的团队文化，才能实现“1+1＞2”的聚合效应，才能拿大项目、做大课题、出大成果，造就更多的学术大师。三是希望广大教师务必要爱护家庭、筑牢幸福港湾，让家庭的温馨和谐润泽事业行稳致远。王顺洪结合任朗教授、李群湛教授和杨维清教授在家人支持下克服种种阻碍，坚持潜心科研的故事，告诉每一位老师一定要爱亲人、爱家庭，筑牢幸福港湾，因为每一个成功者的背后都有另一半的付出和支持。四是希望广大教师务必要依靠自身、勤奋自强，在实干苦干中成就人生梦想，实现人生价值。王顺洪表示，今天受到表彰的“科研达人”“教学明星”，每一个都是靠着勤奋一步步拼出来，在各个领域崭露头角，甚至独领风骚。易思蓉、彭其渊、周绍兵、周先礼等一大批教授无论是读书期间还是工作以后，都是出了名的勤奋，出了名的刻苦。教育教学、科学研究没有捷径可走，老师们一定要有底线、红线、高压线意识，学校党委将做大家的坚强后盾，为大家的发展提供更加坚强有力的支持，让大家在今后工作生活中有更多的幸福感、获得感！（文：侯倩 马芷荃  摄影：鞠红伟）示，交大要在复兴的路上走好自己的“新生”之路，交大学子要在学习生涯中找到属于自己的“新生”之路：第一，要因信念而立，坚韧持久，走报国之路；第二，要因担当而强，逆行致远，走负重之路；第三，要因创新而进，跨界超越，走革新之路。最后，杨丹勉励各位同学秉持“竢实扬华、自强不息”的交大精神，与学校并肩前行，成为这条强者之路、崛起之路，也是逆袭之路、破局之路的参与者与见证者。材料科学与工程学院杨维清教授作为教师代表发言。他向在疫情中不懈奋斗，通过自己的努力加入交大的新生表示欢迎。他以自己坚持拼搏、改变命运的亲身经历与同学们分享了三点经验：学会珍惜，把握机会；学会“算账”，正确看待得失；学会感恩，用行动回报为自己付出的人。他把“读书改变命运，天道酬勤，快乐学习，快乐科研”这句话送给新生，表达了他对新生的希冀。新老传递交大情 2019级机械工程学院博士研究生陈宇山作为成都校区高年级学生代表分享了自己大学生活的心得与体会。他鼓励新生放下过去，大胆追梦，不忘初心，为梦想而奋斗。峨眉校区2019级土木工程学院的杨培杰在高年级学生代表发言中谈到，正确开启大学生活首先要学会对自己负责，其次要学会选择适合自己的生活方式。他们也呼吁大家脚踏实地，坚定信念，“追随国家的需要而成长，在国家需要时能够挺身而出，将青春之花盛放在祖国大地之上”。来自土木工程学院的姚颖明和地球科学与环境工程学院的邓嘉阳分别作为本科新生代表进行发言。姚颖明将交大比作一本有着一百二十四年厚重历史的书，大学的生活将带着大家细细品读。邓嘉阳则将大学旅程比作即将启程的2020次列车，他号召同学们继承和发扬交大精神，不断磨砺心志，在馥郁书香中全力以赴，充实这次漫长而又转瞬即逝的旅途。外国语学院2020级硕士研究生韩沁儒作为研究生新生代表发言。她希望自己能保持对知识的向往之心、对学术的敬畏之心、对使命的追求之心。她表示，成为交大人，接过历史的接力棒，有责任秉持“竢实扬华，自强不息”的交大精神，怀抱高昂理想，肩负时代使命。校徽凝聚爱校魂 在庄严的音乐中，校领导亲自为台上的新生代表佩戴西南交通大学校徽。台下全体新生起立，自行佩戴校徽。全体新生看着胸前的校徽闪耀出动人的光芒，如同他们将要开启的人生新旅途一般。虽处在细雨中，每个人的眼神依然洋溢着炽热，透露着坚定的力量，也显示出他们对前途信心满满而又跃跃欲试的壮志雄心。 谈到对交大校徽的理解时，土木工程学院2020级本科生李琦表示，“校徽首先是一种身份上的认可，其次寓意着大学生活的美好开始，是此时拼搏初心的见证。”交通运输与物流学院2020级硕士研究生安楠在采访中激动地说：“开学典礼上的发言使自己很受触动，希望自己能在交大继续深造与提高，并实现梦想。”身体力行为家国 为展现交大学子在抗击疫情工作中的贡献，引导广大新生强化作为交大学子的责任感，开学典礼上特别安排了“青春告白祖国”新生第一堂思政课。信息科学与技术学院2005届毕业生王鑫昕和机械工程学院2013届毕业生周泽民向全体新生分享了他们在武汉抗疫一线的真实经历。周泽民在武汉作为“青年突击队”队员，在火神山、雷神山医院的建设中争分夺秒，克服万难。搭设雨棚、42小时不眠不休、完成超高难度病房拼装……艰难的境况中周泽民也不忘交大的温暖——隔窗探视交大校友，为他送去鼓励。“‘竢实扬华，自强不息’的交大精神；‘精勤求学，敦笃励志，果毅力行，忠恕任事’的交大校训将永远镌刻在我的心灵深处，当祖国需要我们的时候，我们永远都应该记得。”他如是说道。王鑫昕是中国青年报四川记者站记者。在疫情最为肆虐之时，他毅然选择深入武汉，为公众提供真实准确、有公信力的报道，恪尽职守地为这段恢弘的抗疫历程留下底稿。他说：“我也深切地体会到，在与世界共生共存的过程中，人类需要更谦卑，也更需要科学的精神，而这些都需要我们在座的各位交大人共同努力。”在铿锵有力的校歌声中，2020级新生开学典礼渐渐落下帷幕。愿全体2020级新生在交大的时光里茁壮成长，在交大找到属于自己的未来！来源：未来网高校网 2020年9月14日https://wap.peopleapp.com/article/rmh15842425/rmh15842425                            