《礼记》有云：“学然后知不足，知不足，然后能自反”。医幼及场馆服务中心历来重视员工培训，中心把培训工作作为一项重要人事工作，常抓不懈。新冠肺炎疫情发生以来，对于这一全新的认知领域，无论是医院、幼儿园还是场馆，都依据自身定位，不断地学习、培训、探讨、钻研，在防护、消毒、有效隔离、预防传染、疫情期间管理、教学、心里辅导等诸多方面加强学习提升并付诸实践。 疫情初期的培训，多以线上形式为主。随着防控趋势日益转变，后勤复工有序开展工作，在安全保障的前提下，中心于近期开始尝试小规模面授和分组讨论形式的培训。5月8日下午2：00，中心邀请专家在九里校区幼儿园室外操场开展了学生返校前最后一次新冠肺炎疫情防控面授培训。本次培训由中心副主任兼校医院副院长刘莉主持，校医院全体医护人员、幼儿园保健医师及部分参与消毒工作代表参加了培训。刘莉副主任在介绍培训目的时表示，自新冠肺炎疫情发生以来，高校医务工作者及消毒人员，前期已通过各种形式学习过新冠肺炎疫情防控的相关知识。现在学校已正式发布2020年春季学期学生返校通知，前期所有的努力都将在这一刻迎来大考并持续接受检验，因此，我们更应该加强学习、不遗余力持续做好疫情防控各项工作。本次培训活动旨在让大家熟知校医院新冠肺炎疫情防控工作方案，掌握正确的防控和诊疗操作方法和流程，在疫情大考面前，严格落实防控工作要求，把工作方案落到实处，及时有效地预防和控制新冠肺炎疫情的发生，确保学校正常的教学、科研及生活秩序，保障全校师生的身体健康和生命安全。本次培训首先从详细解读《西南交通大学校医院新冠肺炎疫情防控工作方案》开始，再次明确了各疫情应急队伍组成、分工职责、工作流程和对外衔接人，着重梳理了新冠肺炎发热或疑似病人处置流程，并对院内普通门诊和院感工作进行了指导。随后，“市五一劳动奖章获得者”、成都大学附属医院感染科科长兼预防保健科科长、主任护师刘燕教授给大家带来了一场专业的《新型冠状病毒肺炎的诊疗与防控》培训。刘燕教授分别从认识新冠病毒、疑似病例诊断标准、确诊病例诊断标准、解除隔离标准、院感防控（预检分诊）、发热门诊、分级防护、医务人员个人防护、人员的管理、密切接触者的医学观察、患者管理、疫情期间空气环境物表消毒要求等方面结合我校实际情况进行讲解并辅以实例，多维度强化大家的理论知识。培训会上，刘燕教授就医护人员或需要接触疑似病人工作人员的个人防护进行了讲解，特别针对防护服和隔离衣的的正确穿脱给大家进行了现场演示。刘燕教授还带领大家反复演练了七步洗手法，拉紧医护和消毒人员自我防护的“弦”，让大家做到熟知流程及正确处理方法。  最后，经成都市健康委员会批准同意的第三方新型冠状病毒核酸检测机构——成都凯普医学检验所有限公司技术人员给护理检测组相关人员进行了咽拭子采样相关专业培训。培训会后，校医院还通过分组讨论的方式，对培训活动的内容进行了深入学习、详细交流。疫情大考，没有交卷时间表，考的是执行力和耐久力。疫情发生以来，医幼及场馆服务中心通过多种形式共开展了40多场理论知识学习活动，涉及内容丰富，实操性强。我们与疫情的斗争可能会继续持续下去，学校的教学、科研工作不会停滞，中心的保障、服务工作也就不能松懈。疫情的变化带来防控要求的变化，从“一成不变、按部就班”的旧思想转变为“善于学习、善于总结、以师生需求为先、不断修缮自我”的新后勤思想，是我们的诉求。业精于勤，行成于思，在实践中提高，在战斗中成长，漫漫后勤保障路，医幼及场馆服务中心将一直上下求索。 士找准方向、多面成长。学校近年来推行党外代表人士校内挂职，通过管理岗位教育人、锻炼人、培养人。支持服务社会，突出责任感。研究制定《西南交通大学统战工作经费使用及统一战线成员履职工作补贴和奖励办法》，为组织活动、培训学习、调研考察等提供经费支持和履职奖励，助力党外人士积极发挥优势作用，在服务社会中彰显价值。去年10月，九三学社中央委员、西南交通大学校长杨丹率队赴马尔康市、阿坝县开展精准扶贫工作，积极为地方发展把脉问诊。在今年新冠肺炎疫情发生后，学校统一战线成员积极行动，为党委政府建言献策10余篇，相关建议得到省、市主要领导批示。学校募捐近5万元，还有12名党外医护人员主动请缨增援一线，以实际行动展现新时代的责任和担当。学校坚持13年爱心帮扶蒲江中学贫困生，在统战部门的指导支持下，100多名党外老师参与其中献智出力，共帮助近600余名贫困生，凸显了学校统一战线对社会的责任和对贫困学子的关怀。整合资源提升思想政治引领感染力拓宽思路、整合资源，探索推进思想政治工作供给侧结构性改革，让党外知识分子思政引领更加具有引领力，充满生命力。西南交大坚持每年开展新进教师统战专题培训，推进统一战线工作前移，及时将教学、科研等方面崭露头角的一线党外人士纳入视野、跟踪培养。2019年，以庆祝新中国成立70周年为契机，学校开展“我和我的祖国”主题宣传教育活动，组织“海归”青年人才在新入职教师和广大学生中开展“留学报国、复兴交大”分享活动。重视党外青年人才培养，如今学校很多统一战线“新铁粉”都是深交广交青年党外人才的收获。工作早介入、常开展，不仅扩大了党外“朋友圈”，也充实了思政“案例库”。通过主动嵌入学校“双一流”建设，组织归国留学人员赴德国、新加坡、法国等多个国家进行宣传、招聘，为学校和地方延引海外人才；创新推出党外代表人士联系学生工作机制，遴选首批49名优秀党外人才深度参与，发挥优势，服务立德树人根本任务，提升学校统一战线在中心工作中的贡献度。通过统一战线主动融入学校发展大局，学校思想政治引领更有底气。西南交大还成立了社会主义学院，开辟工作新窗口，拓宽思政引领新路径。目前，学校社会主义学院已举办十期校内培训班，服务了广东省委教育工委、成都市委统战部、深圳市南山区委统战部、民建西安市委等近50家单位，为统一战线培养千余人。为校校、校地之间统战交流学习、互促共进搭建平台，如成都中医药大学来校培训学习统战工作经验后，现已在成都中医药大学开展党外代表人士校内挂职工作，反响良好。更重要的是，我们的探索和实践，为拓宽党外知识分子思政引领新途径贡献了智慧。深圳市南山区党外干部班在培训结束前，专门举办了一场别开生面的结业仪式，其中由学员创作或演绎的《党旗飘飘》《再见，西南》等作品，洋溢着浓厚的拥党爱国情怀。教室从讲台到舞台的转换，充分展现出思政工作强大的生命力和感染力。近年来，学校统战部部长多次受邀为广东省委教育工委高校统战部长培训班、四川省委教育工委高校统战部长培训班等讲授西南交大统战工作的思考与实践，输出“西南交大模式”。类似的经验交流和讲座，扩大了学校统战工作的校外影响力，展示了西南交大统战工作的生动实践，更加彰显四川高校统战工作的特色风范和良好态势，深受各级党委政府和社会各界的信任和赞誉。来源：四川政协报2020年5月9日http://www.sczx.gov.cn/newspaper/content-74a055f32bee4bf8845e47cd01781478-2c93ea8271f2fc260171f723f6fe0208.html