校内各二级单位：接四川省教育厅通知，为全方位还原四川医疗队援助湖北前线战疫图景，深情讴歌医务工作者忠诚、高尚、朴实的英雄品质，整体凸显四川抗疫英雄团体的形象和精神，传播四川正能量，省精神文明办指导、四川广播电视台联合四川省卫生健康委员会主办了《致敬向疫而行的你》主题晚会。《致敬向疫而行的你》主题晚会将于4月22日(周三)20:20在四川卫视、四川新闻频道、四川观察APP同步播出。请各单位结合实际，积极组织师生准时收看，加强思想政治和爱国主义教育。党委宣传部2020年4月22日   授的《构建具有全球竞争力的人才制度体系研究》总体问题是系统研究我国人才制度体系的价值取向、核心特征和制度基础，阐明其时代性、先进性、规律性。以源头治理、依法治理、系统治理、综合治理为指导原则，以党管人才原则为核心特征，探讨党管人才的统领性、引领性作用发挥和法治运行机制完善，破解人才制度优势转化为治理效能过程中的突出问题，实现人才发展治理体系的优化完善和优势跃升。其研究目标为服务于我国加快实施人才强国战略，为形成人才引领发展战略布局、中国特色人才发展治理格局、构建中国特色人才制度体系的相关战略、规划和政策制定，提供决策参考。吴江教授本次中标的重大项目是由其本人此前在全国哲学社会科学工作办公室征集选题建议中提出并被成功列入招标指南的项目。该项目的获批，标志着新时代我校人文社科研究队伍获取国家级重大项目的能力整体有了新的提升，研究队伍的水平和学术命题的质量正逐步得到国家层面的关注和认同，必将为我校哲学社会科学创新发展、增强核心竞争力注入新动力，助推学校“双一流”建设。据介绍，国家社科基金重大项目是现阶段国家社科基金中层次最高、资助力度最大、权威性最强、竞争最为激烈的研究项目，是衡量高校哲学社会科学科研综合实力和核心竞争力的关键指标。此次重大专项共设100个研究选题，获批立项的单位还包括中共中央党校（国家行政学院）、北京大学、清华大学等国内一流科研机构和高校。近年来，学校高度重视国家社科基金重大项目的团队孵化、选题征集和组织申报等工作，文科建设处全力配合各项目组工作，特别是在重大项目前期培育、项目申报过程中的选题设计、团队搭建、投标书填报、专家咨询论证等方面全程跟踪、精心服务，抓好项目申报的各个关键环节。截至目前，学校外国语学院、人文学院、马克思主义学院、公共管理与政法学院先后获得国家社科基金重大项目。 首席专家简介：吴江，国家二级研究员，第十一、十二届全国政协委员，国务院特殊津贴专家；现任西南交通大学特聘教授，博士生导师，中国行政体制改革研究会副会长。原中国人事科学研究院院长、党委书记，中国行政管理学会副会长、中国人才研究会常务副会长、中国领导科学学会副会长、中国领导人才专业委员会理事长、中国机构编制管理研究会副会长；国际行政科学学会第一副主席、亚洲公共行政学会主席、东部太平洋公共行政学会执行主席、太平洋经济合作组织中国人力资源委员会副主席。主要从事公共管理、人事人才相关理论与政策研究。在《人民日报》《新华文摘》《中国行政管理》《国家行政学院学报》等国内外众多权威核心期刊上发表学术文章二百余篇，编著出版著作50多部，内容涉及公共管理、领导科学、公共危机管理、电子政府、干部人事制度等领域。近年来学术代表著作有《建设世界人才强国》《人才强国战略概论》《人才大国迈向人才强国》《人才优先发展战略研究》、《聚天下人才而用之》《国家荣誉制度研究》《中国职称制度改革》等，主持编写了国家十二五重点资助图书项目《人才强国战略书系》，由党建读物出版社2012-2015年全部出版完成，共计10大类，134种，3400万字，这是我国第一部系统研究人才强国战略的大型丛书，为新时期我国人才发展事业的理论创新发挥了重要作用，受到中央人才协调小组领导和社会广泛好评。向我们表示慰问和支持，国际社会的援助物资源源不断运抵我国。在国内外共同努力下，我国疫情防控取得阶段性成效，防控形势持续向好。在疫情蔓延至全球的危机关头，中国向世界提供了防控经验和防疫方案：将病毒全基因序列信息、核酸检测引物和探针序列等宝贵信息第一时间分享他国，提供疫情防控以及诊疗方案等技术文件，为疫情发生国家提供专家技术指导和交流。随着国内疫情逐渐稳定，中国政府还向有关国家和地区提供检测试剂、派遣医疗专家团队驰援等。中国在疫情方面对全球治理的贡献得到了国际社会普遍赞誉，联合国秘书长古特雷斯称赞中国“为全人类作出了贡献”，世界卫生组织总干事谭德塞赞扬“中方采取的措施不仅是在保护中国人民，也是在保护世界人民”。回顾疫情在全球的防控历程，审视欧美等西方国家利己主义行为，可以看到未来全球治理体系变革的主体正在从西方国家逐渐转向新兴的发展中国家。在这些新主体中，国家责任、治理能力现代化将成为闪亮的标签。全球治理体系变革要以新机制为载体治理机制的调整与创新是全球治理体系变革的重要载体。当前全球治理机制大多由西方国家设立、少数国家主导，治理原则和规则并不完全合理，全球治理成效及前景受到影响。美国总统特朗普提出的“美国优先论”让全球治理中的西方机制逐渐让位，治理机制变革面临新的历史契机，伴随新兴市场和发展中国家积极参与全球治理，全球治理机制应当朝着更为公正合理的方向发展。此次疫情防控中的国际合作使不同肤色、不同民族、不同宗教以及不同国家的人们意识到国家之间相互尊重、公平正义、合作共赢的巨大能量，日本援助武汉物资上的暖心话语、巴基斯坦举全国之力援助医疗物资、中国向全球共享疫情防控经验等各国不分大小共同协作的光芒照耀其中。相互尊重、公平正义、合作共赢正是构建新型国际关系的核心，新型国际关系与新全球治理机制的建设方向应是一脉相承。如果说公正合理是全球治理机制变革的方向，那么共同规则的制定是全球治理机制变革的重要内容。疫情下多数国家支持国际合作所带来的共赢局面充分证明，构建国际社会普遍接受的国际规则正成为各国共识。对此，习近平总书记曾指出，规则应该由国际社会共同制定，而不是谁的胳膊粗、气力大谁就说了算，更不能搞实用主义、双重标准，合则用、不合则弃。历史上，以联合国为主体的国际组织对世界和平与发展的贡献表明成员国坚持规则导向的重要性；现今，世界卫生组织在抗疫斗争的作为再次展示了多边规则的借鉴意义。在占世界人口42%的金砖国家为世界经济增长提供50%贡献率的新时代背景下，任何单边主义、保护主义以及民族主义的自私行为都会阻碍全球化进程。而在全球化进程加速的强力趋势下，包容、平等与相互尊重才是符合时代思想的新世界观。全球治理机制的变革要以公正合理为方向，摒弃单边主义思维，提升多边组织和更多国家在全球治理中的参与度，让规则的制定更能响应多数国家的声音。君子和而不同。只有推动以人类命运共同体为新理念、以新兴市场与发展中国家为新力量、以公正合理与共同规则导向为新机制等方面的全球治理体系变革，才能切实有效地解决全球问题。尽管全球疫情肆虐，但各国携手抗疫、彼此温暖，人类终将战胜灾难。国际合作抗疫既是对当前全球治理体系的巨大考验，也为此后全球治理体系向何处去、如何变革提供了经验借鉴。（执笔人：熊昊，系四川省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员，西南交通大学马克思主义学院讲师、博士）来源：学习强国https://article.xuexi.cn/articles/index.html?art_id=10486053372787402279&item_id=10486053372787402279&study_style_id=feeds_default&pid=&ptype=-1&source=share&share_to=wx_single略书系》，由党建读物出版社2012-2015年全部出版完成，共计10大类，134种，3400万字，这是我国第一部系统研究人才强国战略的大型丛书，为新时期我国人才发展事业的理论创新发挥了重要作用，受到中央人才协调小组领导和社会广泛好评。                            