9月2日，西南交通大学定点扶贫秦安县工作推进会在我校犀浦校区综合楼272会议室召开。校长杨丹，党委副书记、纪委书记张学龙，秦安县委书记王东红，县领导杨喜春、扇忠瑜、吴建忠，我校挂职干部张国正等出席会议。杨丹首先代表学校对王东红书记一行的到来表示热烈的欢迎，向秦安县党委、政府以及各级、各部门给予学校以及学校驻县、村挂职和帮扶干部的支持与关心表示真诚的感谢。杨丹在讲话指出，自2019年8月，西南交通大学接受教育部下达定点帮扶秦安县的任务以来，双方紧密合作、共同努力，不仅取得了阶段性的成果，也结下了深厚的友谊。学校高度重视、尽锐出战，结合学校学科特色和优势，各项对标任务已全部完成。杨丹表示，下半年学校还将与秦安县紧密对接，重点做好干部培训、中小学教师来蓉进修、秦安县“一区”（秦安县工业经济开发区）、四园”（为“一区”的四个功能区，分别为何川工业园区、西川工业园区、吴川工业园区、安伏工业园区）规划可行性研究相关工作的推进和实施，为乡村振兴贡献交大智慧和力量。王东红代表秦安县四大班子向西南交通大学各位领导及同志们对定点帮扶工作的高度重视和长期以来对秦安县的无私帮助表示崇高的敬意与衷心的感谢。他指出，自校地双方建立结对帮扶关系以来，西南交通大学充分发挥资源优势，精准对接我县需求，在科技、教育、人才培训、产业开发等方面不断拓展帮扶内容，有力推动了秦安县脱贫工作。同时，希望校地双方不断深化交流沟通，在产业合作、交通规划、人才交流、消费扶贫等方面巩固和深化现有成果，持续提升脱贫质量，为有效衔接脱贫攻坚与乡村振兴战略奠定基础。党政办公室、党委组织部、党委宣传部、校工会、对外合作与联络处、人事处、后勤与基建管理处、饮食服务中心、附属中学等相关单位负责同志参加本次会议。分析、竞赛展示视频制作等工作进行督促检查，鼓励同学们勤学共进，赛出交大水平。大赛同时作为“第九届海峡两岸大学生市场调查与分析大赛大陆地区选拔赛”，从国赛一等奖中评审出26支优秀团队参加线上答辩。答辩成绩排名前六的6支本科组队伍被选拔为代表队，与1支专科组队伍代表大陆地区，同台湾地区选拔出的3支队伍，参加了8月30日举行的第九届海峡两岸大学生市场调查与分析大赛总决赛。在比赛中，学校提供了专业化智慧教室作为两岸赛远程答辩场地，经过各阶段的激烈比拼，我校“葬爱家族队”获得了本次海峡两岸市场调查与分析大赛亚军。据悉，海峡两岸大学生市场调查与分析大赛自2012年开始举办，此后每年一届，逢单双年份分别在台湾和大陆高校依次轮流举行。大赛是面向海峡两岸高校大学生的一项公益性专业赛事，是两岸联动的学术交流平台。我校一直高度重视学生创新实践能力的提升和综合素质全面发展，积极组织学生参与各类学科竞赛及科创活动。为筹备好本次竞赛，教务处、教师工作部和数学学院等多部门协同组织，为学校参赛代表队提供了优良的比赛条件。参赛同学们克服了疫情造成的各种困难，奋力拼搏，以优异的成绩助力学校人才创新实践。本次比赛优异的竞赛成绩是我校在本科教育教学方面锐意进取和积极改革的成果，是学校“双一流”建设目标下人才培养方面的又一突出创新成果。 考的氛围下，他才开始解释“Because…”，学生自然会把自己的思考与教授的解释加以比较，从而提高学生分析问题的能力。罗教授非常重视培养学生的计算能力，他认为计算能力是工程师的基本功之一，工程师计算出差错，会造成严重的工程事故，后果不堪设想。因此，他认为必须严格要求学生，把计算正确作为工程师的基本素养。罗教授严于律己，他对学生的严格要求是建立在对自己严格要求的基础上。罗教授备课极其认真，从不用过去的讲稿讲课，每次讲课前都认真准备讲稿。讲课时，板书非常工整，边讲边在黑板上画图、推导方程、计算例题，一步一步，井然有序。在黑板上徒手画圆，几乎可以与用圆规画的圆媲美。罗忠忱教授严谨治学，认真对待教学工作，倾毕生年华、才智，以其学识、师德、人品培养学生，其中有很多人后来成为誉满海内外的学者、专家：如著名桥梁专家茅以升，被誉为“预应力混凝土先生”的结构专家林同炎，著名力学家林同骅、张维、刘恢先，著名水利工程专家严恺、谭靖夷，“两弹一星”功勋科学家陈能宽、姚桐斌等，正可谓桃李盈门。著名水利专家黄万里先生（我校1932届毕业生）回忆罗忠忱教授：“曾在学十九年，承恩中外师长不啻百人，然于教诲恳切，授法精湛，任职认真，视学校如家庭，视学生如子女，60年如一日，盖未有出吾师之右者。”著名桥梁专家茅以升先生在罗忠忱教授追悼会上送的挽联写道：“从学为严师，相知如契友，犹记隔海传书，力促归舟虚左待；无意求闻达，有功在树人，此日高山仰止，长怀遗范悼思深。”这些话，是对罗忠忱教授十分中肯的评价，表达了受业于罗教授的广大学子的心声和对一代宗师的无限景仰与缅怀。罗忠忱教授是教书育人的杰出楷模，他的严谨治学精神成为我校的优良传统。为纪念罗忠忱教授，学校在犀浦校区树立了他的塑像，供后人瞻仰。2．“五老”之伍镜湖——铁道工程教育的先驱伍镜湖教授伍镜湖（1884-1974），字澄波，广东台山人。伍镜湖的父亲是旅美华侨，1897年，他赴美国与父亲一起生活。1908年，考入美国纽约州伦塞勒工科大学（RensselaerPolytechnicInstitute），1912年毕业，获土木工程师学位，毕业后在美国德拉瓦汉河铁路公司工作。1913年，回国投身于中国铁路事业，先后参加了川汉铁路、京绥铁路建设。1915年，应邀来我校（时名：唐山工业专门学校）任教，从此再未离开。伍镜湖长期担任铁道工程专业的教学工作，是讲授铁道工程专业课的第一位中国籍教授。除授课之外，曾任土木系系主任、教务主任、代理院长等职。1952年，改任研究教授，1955年退休，1974年8月病逝于唐山，享年90岁。伍镜湖教授毕生从事铁路工程教育，开拓并充实了铁路工程学科的内容，为这门学科的发展做了大量基础性工作。在教学实践中，他非常重视把新技术、新理论吸收到教学中去，非常注重通过野外实习培养学生的实践能力。他认为，测量、绘图、计算是土木工程技术人员的基本功，在教学中特别重视这方面的培养与指导。我校学生在学校就锻炼了实践能力，毕业后能够较快地承担实际工作并做出成绩。 伍教授对学生的要求十分严格，曾有一名学生因种种原因在校期间未完成水文实习，他坚持要学生补完实习后，才通知学校发给文凭。同时，他对学生又关怀备至，当学生经济上遇到困难时，多次捐出自己的薪金资助学生。茅以升先生在伍镜湖教授追悼会上送的挽联写道：“六十年以校为家，安危不移，一生律己严，课业勤，治学谨。三千里经湘历贵，风雨共济，长忆梅林秀，漓江碧，黔山青。”这副挽联可谓是伍镜湖教授一生最好的写照。为纪念伍镜湖教授对学校和教育事业的贡献，学校将九里校区的人工湖命名为镜湖。3．“五老”之李斐英——卓越的英语教师 李斐英教授李斐英（1888—1954），字倬章，福建福州人。1912年毕业于美国纽约州叙拉鸠斯大学，1916年来我校任教，主要教授英语，还教过世界史、经济学、工程律例等课程。曾兼任我校校友会杂志社西文主任和斐陶斐励学会（民国时期最重要的学术团体之一，斐、陶、斐是希腊字母音译，分别代表哲学、工学、理学）副会长、总干事等职。1952年改任研究教授，1954年病逝于唐山，享年66岁。李斐英教授上课时，经常按学号顺序点名，要求学生朗读一段课文，然后李教授纠正学生的发音错误，再要求同学用英语解释单词或词组的含义。上课时讲解少而互动提问多，教学效果很好。李教授要求学生每学期交上几篇课文摘要，作为英语课的作业，他并不详细批改这些作业，而是让同学们在课堂上回答作业中的问题，来考查学生的英语水平。期末考试时，他出的试题份量相当重，试题内容与几篇课文摘要涉及的主要问题关系密切，学生一般都要结合自己写课文摘要时的收获和体会来答卷。当年我校学生的英语水平在国内高校中算比较好的，但学生们要付出很多时间和精力，才能在李教授那里拿到60分或70分，英语成绩超过80分者屈指可数。在李斐英教授的严格要求下，我校学生的英语水平普遍较好；抗战期间，我校有一百多名学生应征担任英美盟军翻译，为抗战做出了贡献。4．“五老”之黄寿恒——中国近代工科数学教育的开拓者 黄寿恒教授黄寿恒（1896—1968），字镜堂，江苏扬州人。兄弟三人（黄寿颐、黄寿恒、黄寿益）及他的两个儿子（黄棠、黄棣）均为我校毕业生。1914年，黄寿恒毕业于我校土木工程科；1916年考取清华庚款公费留美，入读麻省理工学院，1917年获麻省理工学院土木工程学士学位，1918年获航空工程硕士学位；1920年回国，投身于四洮铁路（辽宁四平-洮南）的修建；1923年回母校任教，从此再未离开；黄寿恒教授1968年逝世，享年72岁。黄寿恒教授主要讲授数学微积分、常微分方程、最小二乘法等课程，他的讲课方式独特，方法灵活，注意因材施教帮助学生打好基础，培养学生独立思考的能力。对于教材，他从不照本宣科，对教材中的不恰当之处一一提出，要大家不要迷信洋人，不要迷信书本。黄教授喜爱有才华的学生，在教学中首先满足对全班的基本要求，然后用较多的时间因材施教。在课堂上推导定理和演算例题时，如出现笔误，这时他就说：“Waitaminute…”，找出问题后再指导学生问题在哪里。黄寿恒教授爱校如家，终身服务于学校，把自己的理想和生命都寄托在学校的建设和发展上。抗战时期，我校师生向大后方流亡，他为复校奔走策划，不遗余力，做出了重要贡献。 黄教授善于诗文，曾手录所作诗词，订为一册，名为《师子夏》。其中一首赠学生张维（1933届毕业生）的诗写道：“岁岁钻研思出群，果然走笔扫千军，应知世上成功客，一半天才一半勤。毋满毋骄志老成，自尊自信学纵横，须悬鹄的精勤进，赢得前贤畏后生。”从这首诗中，能读到黄寿恒教授对学生的严格要求和殷切期望。5．“五老”之顾宜孙——中国桥梁和结构学科创始人 顾宜孙教授顾宜孙（1897—1968），字晴洲，上海南汇人。1918年毕业于上海工业专门学校（今上海交通大学），同年考取公费留学，就读于美国康奈尔大学研究院土木科，1919年获硕士学位，1921年获博士学位，博士论文题目是《一铰拱桥的研究》。毕业后在纽约Moran-Maurice-Proctor顾问工程处任职，参加过美国国家储备银行、哈得逊大桥、华盛顿纪念碑等的设计工作。1922年回国，受聘为我校教授，讲授结构方面的课程，曾任我校校长、副校长、教务长、土木系主任、桥隧系主任等职。1948年当选为中国土木工程学会理事长，1954年受聘为武汉长江大桥顾问委员会委员，1956年被评为国家一级教授。曾任第二、三届全国政协委员，第三届全国人大代表，政协河北省第一、二、三届委员，唐山市人民代表大会代表，唐山市人民委员会委员，九三学社唐山分社副主任委员。1968年病逝于上海，享年71岁。顾宜孙教授治学严谨，教学有方。在数十年的教学生涯中，始终兢兢业业、一丝不苟，一贯重视教学质量和教学效果。他讲授构造理论（即结构力学）、高等结构理论（超静定结构和二次应力）、钢筋混凝土结构设计、钢桥设计等课程，对每堂课要讲的内容，总是将要点、难点、关键点写成笔记。上课时，先将讲课内容的要点写在黑板上，学生都抄好后，便进行讲解。他讲解清楚，条理分明，重点突出，学生容易掌握他的思路，教学效果极佳。他非常重视教师在教学中的主导作用，对教学基本内容，一是要讲清楚，二是要求学生的基本功一定要扎实。同时，他也注意发挥学生在学习中的主体作用，善于调动学生的学习积极性，培养学生分析问题和解决问题的能力。顾教授学识渊博，不断更新教学内容，开阔学生眼界。同时，他十分重视青年教师的培养，要求青年教师要有扎实的基础，不能只会教一门课程，而应掌握与本专业有关的基础理论课程和基础技术课程，然后再专精一门。大师已去，教诲长存，“五老”的风范必将永垂校史，值得我们后人缅怀和学习。有一流的教师，才可能有一流的大学。值此教师节来临之际，让我们以“五老”的精神激励自己，传承学校“双严”传统，为交大腾飞而不懈努力！资料来源：校史馆、《竢实扬华自强不息——从山海关北洋铁路官学堂到西南交通大学》文字整理：鲍洪刚下；专业协议保证质量、质量监控精细管理。马征从学生出国（境）交流及来华留学生的培养两个方面介绍了经验。马征指出，信息学院积极组织学生参加国（境）外的学术交流，与美国加州及新加坡等顶尖大学紧密联系，提升学生国际视野和国际竞争力；在留学生培养方面，已覆盖五大洲32个国家，紧密契合国家“一带一路”建设，依托国家级合作研究中心（基地）打造外国留学研究生培养平台、建设外国留学生研究生导师团队依托学校优势学科，建设全英文授课专业，实施趋同化管理。温泽峰从师资队伍、人才培养、科研合作等方面介绍了牵引动力国家重点实验的国际化工作情况。他强调，从实验室的历史和现实看，实验室的创建、发展离不开国际化，通过“国际会议——发现人才——跟踪人才——合作交流——打动人才——久久为功”这一“人才工作”路径是是实验室师资队伍国际化的有效抓手。在人才培养方面，温泽峰指出实验室研究生教育学术氛围日益浓厚，国际化水平逐步提高，年均邀请海外专家讲授20余次。在科研国际化方面，实验室111基地、科技部国合基地、教育部国合实验室等扎实有序推进建设和发展，与国际知名公司合作，建立联合研究中心，促进人才培养和科学研究。同时，创办国际一流学术期刊也引导了轨道交通学科知识创新与传播。最后，实验室的国际化格局可以概括为：学校主导，学院主体，师生参与，不断积累的国际合作成果是成功申报国际合作基地的重要基础。欣羚介绍了“一带一路”轨道交通国际培训的交大实践。欣羚指出，我校已承办了 40 期国合署、科技部援外培训项目，共有来自亚洲、非洲、南美洲、欧洲的 40 余个国家的 938 名官员来校培训。 研修班主题为铁路规划、设计、建设、运营的方方面面。学员中包括有南苏丹交通部部长、巴拿马交通部副部级官员、尼日利亚交通部规划司司长等一批高级别官员。此外，远程与继续教育学院还参加了OSJD和UIC两大国际铁路组织的一系列会议和活动， 2019年10月，我校成为UIC TrainRail副主席单位，负责UIC亚太地区铁路培训业务开展。2020年，我校正全面参与OSJD铁组学院的筹建和建章立制工作。闫月勤介绍了大学国际化的意义、学校国际化水平提升着力点及加强学校国际化工作的思考。她指出国际交流合作是高校的重要职能，是“双一流”建设的必然要求。学生国际化、教师国际化、教学国际化、科研国际化、文化交流、国际显示度、特色项目、同行评议等国际化的重要评价指标，加强学校国际化工作应从革新观念、研判形势、优化合作网络、拓展中外合作办学、科研和师生国际化等方面着手。要深入思考大学国际化的根本目的是为了本土学生的成长，为本土学生培养提供更加多元的体验与成长氛围，培养其国际视野、国际理解力、交往能力、竞争力。同时，她指出国际化工作的基础是教师的国际化，学校在提升师资队伍海外学位比例、教师海外交流访学、学术服务和科研国际合作等方面需要提高支持力度。在科研基地、学术阵地、区域国别研究等方面学校也应有所布局。自由交流环节，机械学院院长钱林茂等对国际合作与交流工作提出了很好的建议。比如：加强国际期刊建设和宣传，在英文网站上添加链接；有针对性地跟踪国合基地和111基地建设；建立留学生退出机制等。王晓茹校长助理对分享国际化工作经验的单位表示感谢。她充分肯定了各教学科研单位积极参与和支持学校国际化工作。她要求国际合作与交流处应按照学校部署，加强统筹协调，做好“十四五”国际化工作规划，以更加优质的服务支持教学科研单位的国际化工作。姚发明充分肯定了各教学科研单位和相关部处在国际合作与交流方面所付出的努力和取得的成绩，也特别肯定了疫情期间，在外事工作推进、在线教学、保障境外交流学生安全及外籍师生安全等方面所做的努力，并代表学校党政对同志们通过国际合作与交流平台和手段，为学校双一流建设所做的卓有意义的工作表示衷心感谢。他认为这次会议开得很好，是一次总结成绩、分享经验、查找问题和工作推进的会议。接下来，在学习传达《教育部等八部门关于加快和扩大新时代教育对外开放的意见》（以下简称《意见》）文件精神的同时，姚发明对今后一段时间全校国际合作与交流工作提出了要求。1. 教育对外开放是教育现代化的鲜明特征和重要推动力，在世界百年未有之大变局的形势下，全校各教学科研单位和相关部门要尽快行动起来，认真学习贯彻落实《意见》精神，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持教育对外开放不动摇。国际处要针对《意见》要求，认真梳理相关条款，与相关单位认真思考谋划贯彻落实的具体举措，全校各相关单位要统一思想，按照《意见》要求，充分理解“加快、扩大、新时代”三个关键词的含义，主动加强同世界一流大学和研究机构的合作。2. 学校国际化工作要围绕中心，服务大局。要紧紧围绕人才培养中心工作，把培养具有全球竞争力和国际视野的高水平人才作为中心，以大力引进外国专家和积极建立国际一流学科伙伴为两条主线和两个支柱，全力做好各类国际合作与交流工作，助力“双一流”和人才强校主战略。我们不能为国际化而国际化，关键要引进国外优质教育资源和先进管理经验，加强学校国际化能力建设。国际化是目标，也是手段。3. 要有组织地开展具体的国际合作与交流。首先要统筹谋划，做好顶层设计，从完善体制机制和改革开始，明确责任，加强考核，做到学校主导，学院主体，师生主力。第二，要大力培育学校的国际化氛围，加强英文网站建设，加强国际期刊建设，积极举办高水平国际会议，完善国际化服务体系。第三，大力引进人才，要把延揽人才作为出国（境）交流的必要任务，要构建人才引进新格局，把人才引进作为二级单位主要领导考核的重要内容之一，要继续支持国际化示范学院申建工作，积极与科技部、教育部联系，争取早日申报成功。第四，大力实施国际一流学科伙伴计划，各教学科研单位要主动对标一流学科伙伴，并注重合理布局，深入开展实质性的合作交流。第五，大力加强中外合作办学工作，在办好利兹学院和其他三个合作办学项目的基础上，主动出击，拓展合作办学领域。第六，积极支持学生长短期出国（境）交流，国际处要梳理交流项目，增加交流平台，通过国家留学基金委项目，同时加大学校资助力度，进一步扩大我校学生出国（境）交流规模。特别是要利用寒暑假，大力开展游学活动，让学生到世界一流大学参加学科前沿讲座，听校长、院长、知名学者的报告，开阔国际视野，为学生提供不可替代的见世面机会。国际处要与研究生院、教务处、学工部门、学院一起，加强宣传，让学生提前做好规划。新生入学时，要把相关资料准备好，做好宣传解释工作。第七，要做强“留学中国，留学交大”品牌，在保证质量的前提下，适度扩大规模，改善结构，提高留学生导师外语水平，鼓励导师团队合作培养。第八，要用好部分外事审批权下放契机，分类管理，分级审批，严格工作访问审批，简化学术交流审批程序，提高审批效率，方便师生学术出访。第九，要加强与UIC、OSJD和联合国等国际组织的合作，利用中外人文交流和中外语言交流合作平台，积极探索天佑铁道学院海外办学，积极承担“高铁走出去”国家战略责任义务，积极配合商务部、国合署援外项目做好相关涉外培训工作，提升学校影响力和国际声誉。第十，提前做好国际合作与交流“十四五”规划。明年要召开学校外事工作大会，做规划，定目标，抓落实，各相关单位要提前谋划，做好准备。4. 外事无小事，要有效防范各类风险，要加强党对外事工作的领导。最后，姚发明指出，在学校党政的领导下，通过大家的共同努力，我们一定能够把我校国际合作与交流工作推向新的高度，为学校双一流建设作出应有的贡献。                            