6月18日，由四川省总工会、四川省教育工委、四川省教育厅主办，电子科技大学承办的第五届四川省高校青年教师教学竞赛决赛在电子科技大学举行。竞赛自3月中旬启动以来，吸引了省内116所高校的万余名青年教师参赛。经过校赛和省预赛，共有来自36所高校的92名优秀选手进入决赛。我校土木工程学院袁冉老师最终获得工科组二等奖、数学学院卢鹏老师获得理科组三等奖，来自人文学院的王强、土木工程学院的陈德、生命科学与工程学院的田原分别获得文科组、工科组和医科组优秀奖的好成绩。为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神和全国教育大会精神，落实中共中央、国务院《关于全面深化新时代教师队伍建设改革的意见》；推进学校“双一流”建设，弘扬优良师德师风，提升青年教师的教学能力和业务水平，激励青年教师立足本职岗位、争创一流业绩，我校从1993年开始举办青年教师教学竞赛，目前已延至第九届。竞赛以“上好一门课”为核心理念，以加强青年教师教学基本功和能力训练为着力点，旨在充分发挥教学竞赛在加强师德师风建设、提高教师队伍素质中的引领示范作用，贯彻“把思想政治工作贯穿教育教学全过程”的要求，培养青年教师爱岗敬业、立德树人、严谨治学的态度，进一步激发青年教师更新教育理念和掌握现代教学方法的热情,激励青年教师积极投身教学工作，鼓励创新教学和个性特色教学的尝试，推进现代教育技术在教学中的应用，以赛促教，努力造就一支“坚持教书和育人相统一，坚持言传和身教相统一，坚持潜心问道和关注社会相统一，坚持学术自由和学术规范相统一”的高素质、专业化教师队伍,推动我校教育教学事业的科学发展。这次我校组成的参赛队伍就是从第九届青年教师教学竞赛中444位参赛老师经过校内初赛、复赛、决赛，并分别在“工科、理科、文科、外语双语”以及“思政”（五）个组别中遴选出来的。此次备赛省级比赛，教师发展中心、校工会、参赛选手所在学院、人事处、教务处、研究生院以及宣传部通力合作、竭诚配合，都付出了极大努力与心血，专门聘请国家级教学名师以及教学专家进行了培训，从教学设计、教学反思、板书书写以及形象塑造都给与了专业指导。疫情期间也是积极开展线上指导，对我校选手给与一对一的精准辅导。这也是我校积极落实习总书记在全国教育大会上指出的“教师是人类灵魂的工程师，是人类文明的传承者，承载着传播知识、传播思想、传播真理，塑造灵魂、塑造生命、塑造新人的时代重任。”的体现。学校坚持把立德树人作为根本任务，坚持以人民为中心发展教育，坚持深化教育改革创新，坚持把教师队伍建设作为基础工作；做老师就要执着于教书育人的号召。为在比赛中赛出风格、赛出水平，我校参赛选手精心准备、全力以赴。人文学院王强老师的参赛课程是《音乐与人生》。比赛中他以一首自己原创颂扬抗击疫情的白衣战士的歌曲为例，讲解不同的配器方式、演奏效果和配器知识等，呈现了一节有思想和艺术感染力的课。数学学院卢鹏老师的参赛课程是《数学建模》。当发现提交后的教学PPT出现个别乱码现象，他和组委会交涉修改PPT直到深夜11点，确保参赛教学PPT每一个标点符号都准确无误。土木学院陈德老师带上教具——一棵小树苗参赛，实为别出心裁。每一位参赛选手都为本此竞赛倾尽全力，殚精竭力。参加青教赛的过程，对每个青年教师都是一次历练和成长。赛后老师们表达参赛的体会：“青教赛，使我懂得了成功不易，让我感受了拼搏进取！”    中彰显出了中国力量、中国精神和中国共产党的能力。这既是对“不忘初心、牢记使命”主题教育成果的一次全面检验，也再次证明了坚持党的领导是战胜一切艰难险阻的根本保证。兴国是“不忘初心、牢记使命”主题教育的历史逻辑按照党的十九大战略部署，到本世纪中叶，要把我国建成社会主义现代化强国。这是中国共产党作出的庄严承诺，也是全体中华儿女的共同企盼。中国梦的本质内涵是强国梦，实现中华民族伟大复兴，就是要把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，让中华民族屹立于世界舞台中央，为世界和平与人类发展作出更大贡献。为中华民族谋复兴是中国共产党人的使命。党的十九大提出的“两个一百年”奋斗目标，是人民对美好生活向往的集中体现，是当代中国共产党人最重要最现实的使命担当。开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，是落实党的十九大战略部署的重要举措，表明了要通过主题教育号召全党担负起建设社会主义现代化强国的历史重任，激励全党和全国人民同心共筑中国梦。习近平总书记指出，社会主义是干出来的。建成社会主义现代化强国，需要中国共产党人带领全国人民脚踏实地落实好党中央战略部署，用实干筑造社会主义现代化强国的摩天大厦。“不忘初心、牢记使命”主题教育，目标任务之一就是教育引导广大党员干部做到干事创业敢担当，增强党员干部的政治责任感和历史使命感，强化党员干部的担当意识与实干精神，把个人的成长发展融入到实现中国梦的伟大历史进程中，发扬钉钉子精神，实实在在抓落实、扎扎实实办实事。通过开展主题教育，广大党员、干部思想上受到了洗礼、政治上得到了淬炼、能力上得到了提升，增强了各级党组织的凝聚力与战斗力，有效形成了实现中国梦的强大合力与磅礴力量。习近平总书记指出，中国梦归根到底是人民的梦,必须紧紧依靠人民来实现。人民群众是实现中国梦的根本依靠力量。实践证明，党内集中教育往往会产生广泛的社会效应，带动全社会的精神面貌焕然一新。通过在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，实现了以优良党风促政风带民风的溢出效应，党员干部有了新变化，党内呈现新气象，激发了广大人民群众增强新动能，整个社会风气显著提升。全社会正气足，能够形成强大的向心力、凝聚力与战斗力，激发起全体人民为建设社会主义现代化强国、实现中国梦而奋斗的热情与斗志，激励广大人民弘扬爱国主义精神，与以习近平同志为核心的党中央同心同德同向同行，团结一心共筑中国梦。面对突如其来的新冠肺炎疫情，中国共产党人牢记为中华民族谋复兴的使命担当，正面迎接风险挑战，带领广大人民群众取得疫情防控阻击战的重要成果。这是中国共产党人践行使命担当的又一次伟大实践，全党上下和全国人民更加坚定“四个自信”，中华民族在疫情防控人民战争、总体战、阻击战的洗礼中也变得更加强大。实践再次证明，任何力量都无法阻挡中华民族实现伟大复兴的坚定步伐。富民是“不忘初心、牢记使命”主题教育的价值逻辑习近平总书记指出，人民是我们党执政的最大底气，是我们共和国的坚实根基，是我们强党兴国的根本所在。马克思主义唯物史观认为，人民群众是历史的创造者，是推动社会发展进步的决定力量。近代以来，中华民族实现了从站起来到富起来再到强起来的伟大飞跃，是中国共产党团结带领人民取得的历史性伟大成就，人民群众是这三大飞跃的见证者、参与者、创造者。中国共产党始终坚持以人民为中心，党的根本宗旨是全心全意为人民服务。中国共产党是为人民谋利益、谋幸福的马克思主义政党，共产党人是人民群众的勤务员，人民群众是中国共产党这颗参天大树赖以生存与发展的“肥沃土壤”。一切为了人民，为了人民的一切，坚持以人民为中心的发展思想，是中国共产党人始终不变的价值追求。为中国人民谋幸福就是中国共产党人的初心。中国共产党人不忘初心，就是毫不动摇坚定中国共产党的人民立场，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，不断巩固和强化党的执政根基，确保党永葆密切联系群众的最大优势，想群众之所想、急群众之所急、做群众之所盼，不断满足人民群众对美好生活的期待，团结带领全国人民过上幸福美好的生活。在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上，习近平总书记指出，切实解决群众最关心最直接最现实的利益问题，特别是解决群众看病难、上学难、就业难、住房难等操心事、揪心事，以看得见的变化回应群众期盼，群众获得感、幸福感、安全感明显提升。全党上下通过主题教育，广大党员、干部的宗旨意识更强，为民情怀更浓，以实际行动践行人民立场和共享发展理念，让广大人民群众共享改革发展成果、成就出彩人生。在疫情防控斗争中，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，始终坚持人民至上，把人民的生命安全与身体健康放在首位，率领全党上下紧紧依靠人民、一切为了人民，在坚决保护人民群众的生命安全与身体健康的基础上，也在时刻关心着人民群众的基本生活保障。抗击疫情的实践表明，这是全党践行初心使命的一次大行动，再次彰显了中国共产党人的为民情怀与全心全意为人民服务的宗旨意识。习近平总书记指出，不忘初心、牢记使命，必须作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题常抓不懈。党的十九届四中全会明确提出，要建立不忘初心、牢记使命的制度。这是坚持和完善中国共产党的领导制度体系的一大创举，也是将“不忘初心、牢记使命”主题教育成果固化下来的一大创举。随着这一制度的建立，“不忘初心、牢记使命”主题教育从强党到兴国再到富民的内在逻辑也将更加清晰、凸显，必将产生重大、深远的历史意义。车机车车辆都要在试验台上进行动力学参数优化和验证。不走寻常路的列车“成都造”空铁登上科技热搜牵引动力国家重点实验室于1989年筹建，以轨道交通车辆为研究对象，开展以高速重载车位核心的基础性、前瞻性、战略性创新研究。创新研究正在助力成都轨道交通产业创新前进，世界首列新能源空铁列车的研发过程，即是“产学研用”协同攻关模式的缩影。在成都有列不走寻常路的列车，它不走地面而是悬空，萌萌的熊猫车厢装扮甚是抢眼，但更为抢眼的是它的标签——世界首列新能源空铁列车。在国外列车驱动方式为高压供电的大背景下，新能源的应用和环保是空铁列车的最大特点。“2015年开始，我们依托动力锂电池技术和悬挂式轨道交通技术，提出了空铁概念。2016年，我们觉得这个技术各方面都比较成熟了，就开始投资兴建实验线。”牵引动力国家重点实验室研究员蔡成标曾介绍，空铁项目的研制背景是针对我国城市和旅游景区交通拥堵的社会难题，考虑到地铁、轻轨建设投资大、周期长、运营成本高的客观现实，继而创造性研发出一种占地少、投资小、工期短、景观性好、绿色环保的新能源悬挂式空中铁路交通技术。2016年，由牵引动力国家重点实验室牵头，联合中国中车、中国中铁、攀枝花钢铁公司等七家大型国有企业协同研制，中国自主研制的世界首列新能源空铁在双流成功“起飞”，“成都造”空铁一度登上科技热搜。热搜甚至持续到今天。作为全球首条新能源旅游空铁试验线，大邑空铁项目将于2020年年底建成，预计将于2021年初正式开通运营。大邑空铁设计时速70~80公里，实际运行中，空铁将按照每小时60公里的速度运行，充分满足乘客对于旅游、观赏的需求。此外，大邑空铁列车车辆方案也于近日公布，设计时充分融入成都、大邑地区的文化元素，以古蜀文明、川西传统文明建筑、国宝熊猫、竹林，以科技、智慧出行、旅游观光为主题。最新出炉的效果图可以看到，新一代空铁列车的外形更加炫酷、科幻。真空管道高温超导磁悬浮装置1真空装置中有未来超级高铁的雏形最近几年，牵引力国家重点实验室持续开展的一项重点工作是，常导与高温超导磁浮车辆理论研究与系统技术。简单来说，这系列技术将覆盖中低速城轨、高速城际以及未来超高速洲际磁浮交通。由此，一个热词引来众多关注，即“超级高铁”。高铁在真空状态下运行，科学家称为“后高铁时代”，也就是大众俗称的“超级高铁”。2013年，美国“高铁狂人”马斯克提出要建时速1200公里高铁，让“超级高铁”的认知度从学术界扩展到公众。牵引动力国家重点实验室做“超级高铁”的研究，并非跟风。西南交大素有中国交通智库之称，学校一代代科学家为引领未来交通方向而努力。早在2004年，两院院士、西南交大教授沈志云就提出，有轨高铁的经济运行最高时速为400公里，速度还要高，就要发展“超级高铁”。“超级高铁”在真空管道内运行，通过磁悬浮支撑车体，减少了空气、轮轨的阻力，由此可以实现超高速。西南交大也有做磁悬浮的基础——2000年，西南交大教授王家素、王素玉带头，成功研制出世界首辆载人高温超导磁悬浮实验车“世纪号”，证明了高温超导磁悬浮车在原理上的可行性。2011年，师从王家素和王素玉的博士后邓自刚从日本留学后回到母校，2014年在西南交大首席教授、牵引动力国家重点实验室时任主任张卫华的支持下，在实验室内建成全球首个真空管道超高速磁悬浮列车环形实验线平台、国内第一个载人高温超导磁悬浮环形实验线，研究并验证了真空管道+高温超导磁悬浮的可行性。有媒体直接将此称为“未来超级高铁的雏形”。“超级高铁”的走向如何？6月9日成都与西南交通大学签署战略合作协议上，已经能看出重要信息：加快建设多态耦合轨道交通动模试验平台，推动新一代中低速磁悬浮、新制式城市轨道交通试验线及项目加快落地等。这一创新项目的最新信息也同步披露，当前成都与西南交通大学正共同推进“多态耦合轨道交通动模试验平台”项目申报与建设，该平台计划2023年建成一个长度1500米、管道直径3米、最低气压0.005标准大气压、最高试验速度每小时1500公里的真空管道磁悬浮交通试验平台，将为真空管道超高速轨道交通的基础科学与共性关键技术，提供超高速与低气压的试验环境。真空管道高温超导磁悬浮装置2来源：成都商报2020年6月10日https://k.sina.cn/article_1700648435_655dd5f301900qx5v.html?wm=13500_0055&vt=4                            