近日，西南交通大学宁维卫教授作为四川省专家服务团专家“云”端开讲，通过开展干部人才心理疏导讲座，推进人社扶贫，助力脱贫攻坚。宁维卫深入剖析了新冠肺炎疫情下干部面临的心理问题，并表示，出现心理问题并不可怕，关键在于及时调整，警惕PTSD（压力后综合征）。压力后综合征有四大特征：再体验症状、回避、过度警觉、消极想法和信念。新冠疫情下一线干部面临工作要求、角色扮演、多元期待等特殊问题。针对过度恐慌、无聊烦躁、悲伤抑郁、愤怒等疫情中常见消极心理与行为，提出了应对办法：接纳改变、适度宣泄、合理认知、规律生活、寻求心理咨询的帮助。宁维卫谈到，心理问题的根源在“自我”。心理问题的根源在于得失观，一个人幸福与否在于“自我观念”。《幸福的密码》重新诠释幸福的本质：所有靠物质支撑的幸福感，都不能持久，都会随着物质的离去而离去。只有心灵的淡定宁静，继而产生的身心愉悦，才是幸福的真正源泉。宁维卫以科学家纳什的故事，阐释了要重视心理成长的经验，并分享了面对疫情，积极心理建设的方法。宁维卫针对心理问题的本质、心理危机与心理疾病、易出现心理危机的高危因素、疫情下心理危机的识别、什么是心理健康、心理健康的标准、高水平的心理健康、积极情绪与工作绩效、激发正能量的重要观念等问题进行了深度剖析。讲座视频：湛劳模与工匠人才创新工作室情况。在省教科文卫工会刘晶副主席宣读四川省“劳模和工匠人才创新工作室”命名决定、四川省“五一巾帼创新工作室”命名决定之后，省总工会苗勇副主席、校党委桂富强副书记为领衔人李群湛教授、易思蓉教授授牌。       授牌仪式上，省总工会苗勇副主席指出，李群湛教授多年来默默奉献，辛勤耕耘，把中国电气化铁路当作毕生事业，罹患癌症后，依然奋战在教学科研第一线，易思蓉教授严谨治学、潜心育人，这是对劳模、工匠精神的最好诠释。感动之余，苗主席当场站起来，恭恭敬敬地向两位教授致敬，以表敬佩、敬重之情。他谈到，李群湛教授创新团队站位高、以创新为己任，以提升电气化铁路综合竞争力为使命；扎根渊源深、积淀深；整个团队的成果，技术新、机制新，成果丰硕。苗主席强调，创新是引领发展的第一动力,是建设现代化经济体系的战略支撑。下一步，创新工作室应瞄准未来，提高站位，内涵入位，效果升位。                校党委副书记桂富强代表学校党政，代表王顺洪书记、杨丹校长对苗勇副主席一行表示热烈欢迎和衷心感谢。桂书记指出，党的十八大以来,总书记多次围绕劳动、劳动者、弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神进行深刻阐述。今天命名的李群湛“四川省劳模和工匠人才创新工作室”、易思蓉“四川省五一巾帼创新工作室”，就是交大人践行习近平总书记思想，扎根中华大地，攻坚克难的成果，彰显了优秀的交大人，作为共产党员的初心、作为创新创造者的匠心、作为师者的仁心、作为教学科研人员“把论文写在祖国大地上”的情怀。下一步，学校将以授牌为契机、为动力，按照苗主席的要求，加强劳模创新工作室建设：将其纳入学校党委工作体系；从劳模精神、创新本质、团队建设等方面强化内涵建设；进一步弘扬劳模精神，加强品牌建设，擦亮金字招牌；突出示范引领价值，“让劳动光荣、创造伟大成为铿锵的时代强音,让劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽蔚然成风”。       据悉，李群湛、易思蓉两位教授在创建劳模和工匠人才创新工作室过程中，尤其是疫情期间，始终带领团队积极开展技术攻关、技术创新和教书育人工作，积极主动承担创新课题和创新攻关项目，最大限度发挥工作室的团队创新能力，为学校教学科研改革做出了突出贡献。截止目前，李群湛创新团队积极服务地方经济建设，获科技项目经费1.46亿元，年均专项经费达5000万元，创新课题或攻关项目累计有37项，创新成果数累计30项，专利数累计157项，创新成果转化应用节创经济效益累计70000万元。日前，李群湛创新团队正在积极申报四川省“十佳”劳模和工匠人才创新工作室。论文链接：https://www.pnas.org/content/early/2020/06/25/2003732117近年来，黄楠/杨志禄教授着眼于解决长期困扰心血管支架临床应用面临着“支架内再狭窄”和“晚期血栓”等并发症的难题，在国际上原创性的研发出“具有调控动脉粥样硬化（AS）病变血管原位再生修复功能的全新一代革命性心血管支架”。聚焦于该领域的研究，黄楠/杨志禄教授近年来在PNAS、Research（该期刊是国际顶刊《Science》自1880年创建以来的第一本高水平合作期刊，2篇）、Biomaterials(IF:10.273，9篇)以及ChemistryofMaterials(IF:10.159)等国际著名期刊发表高水平科研论文40余篇（论文平均影响因子大于7），获得授权发明专利20余项（包括美国发明专利1项）。其中发展的具有自主知识产权的“具有病灶治愈和血管组织修复功能的可降解支架涂层”已成功实现技术转让（转让费：1500万）。杨志禄研究员简介：西南交通大学，研究员，博士生导师，四川省杰出青年基金获得者，四川省学术和技术带头人后备人选，西南交通大学“扬华学者”。目前，担任KeAi旗下国际期刊SmartMaterialsinMedicine主编、EngineeredRegeneration编委、BioactiveMaterials及MedicalGasResearch客座主编。主要研究方向聚焦冠脉血管动脉粥样硬化斑块的病理发生机制、以及针对性用于冠脉/外周血管疾病治疗的纳米靶向药物、药物球囊及具有病灶治愈和血管组织修复功能的血管支架研究；以第一/通讯作者在PNAS，Research，ChemistryofMaterials，Biomaterials等国际知名期刊共发表SCI论文40余篇。国际/国内会议大会报告、邀请报告10余次。获得授权发明专利14项（包括美国发明专利1项），其中发展的具有自主知识产权的“具有病灶治愈和血管组织修复功能的可降解支架涂层”技术已成功实现转让（转让费：1500万）。课题组主页：https://faculty.swjtu.edu.cn/yangzhilu/zh_CN/index.htm黄楠教授简介：西南交通大学，教授，博士生导师，国家百千万人才，国务院政府津贴获得者。中国最早开展心血管生物材料研究的学者之一，我国心血管生物材料领域战略发展计划的规划者之一。国际生物材料科学与工程联合会Fellow，生物材料表面与界面国际会议国际委员会主席。先后主持承担“973”、“863”项目、国家自然科学基金重点项目及面上项目等3000余万元，发展出具有自主知识产权的系列心血管材料表面改性的先进技术和心血管植入介入器械的关键技术，所研究的具有我国自有知识产权的血管支架临床应用被证实优于国内外现有产品（目前临床应用已超过20万例）。申请及获得专利80余项。获得省部级科技进步奖3项，发表SCI收录论文近300篇，被他人引用超1万余次。国际会议大会报告、邀请报告40余次。课题组主页：https://faculty.swjtu.edu.cn/huangnan/zh_CN/index.htm