8月18日至21日，“兆易创新杯”第十五届中国研究生电子设计竞赛(简称：研电赛)全国总决赛在南京信息工程大学举行。西南交通大学信息科学与技术学院研究生在本次大赛中表现优异，荣获全国一等奖2项（最高奖），以及抗击疫情专项奖1项、最佳技术论文奖1项、华为专项奖1项。这创造了学校在本项赛事中的国家级奖项数新记录：全国一等奖项数目并列西南高校第一、全国第四，且连续两年（2019、2020）在该竞赛中蝉联全国一等奖。并且，信息科学与技术学院闫连山教授、郑宗良老师获全国“优秀指导教师奖”。 全国总决赛现场全国总决赛现场第十五届研电赛于2020年4月正式开赛，总共有来自全国8大分赛区的3818支队伍参赛，报名队伍数创历史新高。经过层层选拔（晋级全国总决赛比例仅为10%），最终遴选出近150所高校的402件前沿电子科研创新成果和智能硬件创新产品参与总决赛现场赛；竞赛作品覆盖电路与嵌入式系统类，机电控制与智能制造类、通信与网络技术类、信息感知系统与应用类、信号和信息处理技术与系统类、人工智能类、技术探索与交叉学科类七个参赛方向。经过总决赛现场激烈的角逐，由院士、杰青、长江学者等专家领衔的近百位评委严格评审，最终决出全国一、二、三等奖。经过全国总决赛评比，西南交通大学信息科学与技术学院闫连山老师指导的参赛团队(余骁、王震、冯家城3位同学组成)完成的作品《智能多态无感测温系统》，荣获全国一等奖、抗击疫情专项奖。信息科学与技术学院郑宗良老师指导参赛团队(尹平、吴旭、徐嘉彬3位同学组成)完成的作品《基于口罩集成的可穿戴柔性天线设计及无线实时呼吸监测系统实现》，荣获全国一等奖，以及最佳技术论文奖和华为嵌入式专项奖。  据悉，中国研究生电子设计竞赛（简称“研电赛”）由教育部学位与研究生教育发展中心、中国科协青少年科技中心、中国电子学会联合主办，是中国研究生创新实践系列大赛中层次最高、参赛师生最多、影响力最广、技术最前沿的标志性竞赛之一。竞赛创办于1996年，至今已成功举办15届，覆盖全国三百余所具有研究生培养资格的高校，是提高研究生实践和创新能力培养的重要途径，已成为大学创新人才培养成果认定的重要指标之一。本次参赛得到了学校、研究生院“建侯研究生科研创新竞赛培育项目”、信息科学与技术学院、西南交通大学微电子所、西南交通大学信息光子与通信研究中心的大力支持，参赛同学克服疫情期间的各种困难，日夜奋力拼搏，以优异的成绩助力学科发展、学生培养模式创新改革和学校“双一流”建设。西南交通大学近年来连续在研电赛取得佳绩，显示了学校在研究生科研实践和创新能力培养上的持续高水平发展。附1：学校第十五届中国研究生电子设计竞赛获奖清单  附2：学校第十五届中国研究生电子设计竞赛获奖项目简介《智能多态无感测温系统》：本项目是为了应对新型冠状病毒在全球泛滥的情况下，快速高效地筛选发热及潜在被感染对象的有效措施。该系统应用了智能温度补偿算法，适应性强，能在高温下全天候工作。此外，系统结合了人脸识别技术进行身份验证，通过基于区块链的加密技术、对抗样本算法对数据隐私进行防护，并提供了报表下载功能，用以最终的核验。该作品已具备商用价值，正在申请软件著作权和专利中，已在疫情期间投入到西南交通大学的复学复课防疫工作中。  《基于口罩集成的可穿戴柔性天线设计及无线实时呼吸监测系统实现》：本项目立足于重大呼吸性传染病防控的持续社会需求，以疫情防控中应用最广泛和不可或缺的装备—口罩为载体，通过关键无线通信器件和芯片电路的创新研制，成功实现了一种实时、低功耗、大范围监测人员呼吸健康监测的软硬件系统。其中研制的用于无线通信的准二维天线器件，其重量仅0.2g，厚度仅80微米，完美地植入到口罩之中；控制电路则创新性的实现了全柔性，高度集成了超高频无线局域网通信模块功能；开发的配套软件则实时地对人呼吸数据（发烧、咳嗽、呼吸急促或困难等）进行个人手机端和群体人员云端的计算、预警及可视化管理。该作品技术已申请国家发明专利两项，并在积极地推进对单位健康人群的日常监测和医院患者的临床应用。  ，表达00后的责任与担当。启程，千禧代水果电商平台，00后助农抗疫即刻启程。 
                                8月21日至8月22日，第十届全国大学生电子商务“创新、创意及创业”挑战赛（以下简称“三创赛”）总决赛于河南科技大学成功举办。此次三创赛规模空前，共有来自全国31个省、市、自治区，共65119支队伍，参赛人数达30余万。经过校赛、省赛的重重选拔，我校启程团队代表四川省角逐全国总决赛。在总决赛中，我校团队再次冲入全国前三甲，荣膺特等奖第一名，同时包揽了全国“最佳创意奖”“最佳创新奖”“最佳创业奖”“最佳指导老师奖”等所有单项大奖，指导老师经济管理学院苗苗教授被评为“优秀指导教师”，这也是我校连续三年斩获“三创赛”国家特等奖，在该项赛事中获特等奖次数位列全国第一。 全国大学生电子商务“创新、创意及创业”挑战赛(以下简称“三创赛”)，是由中华人民共和国教育部主管，教育部高等学校电子商务类专业教学指导委员会主办，多年来得到了从国家教育部、国家商务部到各省、直辖市、自治区教育厅（教委）、和商务厅（局）等的大力支持，为高等学校落实教育部、财政部《关于实施高等学校本科教学质量与教学改革工程的意见》、开展创新教育和实践教学改革、加强产学研之间联系起到积极示范作用。该项赛事也是中国高等教育学会发布的“全国高校学科竞赛排行榜评估体系”中评估全国高校创新创业人才培养质量的重要指标之一。“三创赛”备赛自去年启动以来，学校教务处、经济管理学院积极组织校赛选拔，开展培训集训，形成了以经济管理学院苗苗老师为代表的“三创赛”校内外指导教师团队。特别在2020年备赛过程中，学校克服疫情带来的众多不利因素，大力开展线上集训、线上指导、线上答辩等多种形式，积极完善作品，并邀请全国大赛组委会主任、副主任国内知名导师开展线上线下的团队指导。最终我校代表队通过了在西南财经大学线上举办的“三创赛”四川分区赛选拔，取得晋级全国总决赛的资格，最终在全国总决赛现场，队员们更是充分准备决赛的线上答辩，通过采用多样的展现方式和极具魅力的演讲，以其项目的行业整合创新性、项目可执行性、以及盈利可观性等得到了评委的认可，取得佳绩。本次获奖的队伍来自于我校经济管理学院苗苗老师所负责的《创新创业创青春》，该课程邀请来自不同学校、不同领域的双创名师，为同学们带来丰富多彩、别具一格的创新创业课程。同学们将创新理论运用于创业实战，通过实地走访调研、孵化创业项目、参与双创竞赛深入感悟精益创业思想、体验创业过程。《创新创业创青春》课程于2020年成功入选四川省第四批创新创业教育示范课程，此外，《创新创业创青春》（微信公众号“创新创业创青春”）课程（中文版和国际英文版）也在中国大学生MOOC已经上线。        启程团队成绩的取得，得益于学校对学生创新创业教育的高度重视和各类学科竞赛的大力支持，近年来，学校持续深化创新创业教育改革，积极推进课程体系建设、实践平台搭建、创新创业服务等工作，把教学过程与科研过程、理论知识学习与实践能力培养融合起来，系统架构了基于创新意识（Perception）、创意思维（Idea）、创造能力（Make）、创业实践（Commercialization）四维度依次递进的“生态链与方法链”深度融合的创新创业教育体系PIMC，不仅全体学生开展创业实训教育，同时通过举办各类创新创业大赛为学生提供的实战经验，全方位提升本科生的创新思维、创业意识及创新创业能力。在2020年2月，由中国高等教育学会公布的2015-2019年全国普通高校竞赛评估结果(本科，TOP300)排名中，我校以494项获奖数量、总分92.62分的总成绩高居全国第十二。获奖团队介绍：全国特等奖队伍——启程团队【参赛队员 魏宁（经济管理学院） 陈俏妤（经济管理学院） 刘美桐（经济管理学院） 杨汉纯（地球科学与环境工程学院） 王宜欣（人文学院），指导教师：苗苗（经济管理学院）】我校启程队伍是以 Z 时代年轻人和各类水果产业基地或企业为目标客户，用全新的电商思维、立足年轻群体的消费心理，赋能启程水果电商平台。同时，启程助力企业品牌转型升级，打造年轻化品牌。此外，启程将项目优势运用于疫情期间，团队帮助果农销售各地滞销农产品，将部分所得捐赠给武汉市金银潭医院帮助抗击疫情，表达00后的责任与担当。启程，千禧代水果电商平台，00 后助农抗疫即刻启程。                             