已经投入扶贫工作将近一个月的西南交通大学扶贫干部王克贵和驻村工作队员胡军、水金龙一起在阿坝县麦尔玛镇阿布洛村组织开展了“爱心文具远牧行”活动。2020年是决胜脱贫的冲刺年和打赢脱贫攻坚战的收官年，突如其来的新冠肺炎疫情给脱贫攻坚带来新的困难和挑战。3月27日，已经投入扶贫工作将近一个月的西南交通大学扶贫干部王克贵和驻村工作队员胡军、水金龙一起在阿坝县麦尔玛镇阿布洛村组织开展了“爱心文具远牧行”活动。此前，三名帮扶干部根据疫情情况，开展了为期10天的线上“爱卫生、多学习、重教育”活动，对新冠疫情的严重性和防控知识进行了详细讲解，推进了阿布洛村疫情防控及精准扶贫工作。这次专项活动是根据防疫具体形势，针对村内学生只能在家上网课的情况，为了准确掌握学生能否正常进行线上学习，通过入户发放爱心文具、生活用品的方式，进一步了解学生的学习情况和群众的生产生活状况，引导群众重教育，鼓励孩子用努力读书来改变命运，营造村中浓郁的读书氛围，进一步贯彻落实“扶贫先扶智”要求。阿布洛村驻村工作队采购爱心文具并进行整理精准摸排不落人，榜样宣讲入人心。在此次活动前期王克贵和阿布洛村驻村队员对阿布洛村小学至大学这一年龄段的孩子进行了核对摸排，并有针对性的进行了文具的精准采购，确保了不落下村内的任何一个学生。与此同时，积极协调，通过动员招募了两名村内的大学生泽生、华尔让当志愿者，为活动出力。作为本村的在校大学生，村内的群众都认识他们，通过他们自身的事例宣传，群众也能更加认可和接受，同时这也是一种学习榜样，让年龄小的孩子能有学习的目标和追赶的动力。王克贵协同大学生志愿者与村民热情交流王克贵协同大学生志愿者与村民热情交流深入远牧户户行，了解户情解民忧。3月27日，经过前期的筹备，王克贵同志和阿布洛村驻村队员胡军、水金龙以及两名志愿者正式开启了本次活动，实际走访入户赠送书包文具生活用品，在活动过程中驻村工作队鼓励孩子们要认真学习，让他们知道读书才能改变自己与家人的命运，并让泽生与华尔让讲讲自己的大学生活和学校趣闻，以自身经历来勉励孩子们。同时还对家长进行了教育重要性宣传，王克贵说到：“要重视对子女的教育，不要因为眼前的利益忽视对子女的教育，这是因小失大，只有将子女教育好了，才能从根本上改变家庭的贫困。” 王克贵协同阿布洛村驻村队伍了解民情村内大多数家庭对孩子的教育重视程度不足，长此以往容易引发贫困的代际传递。打赢脱贫攻坚战，不仅要让群众摆脱物质的贫困，更要让群众摆脱意识的贫困。扶贫不能只是授人以鱼，更要授之以渔。作为西南交通大学定点扶贫干部，王克贵同志始终贯彻党中央扶贫政策，积极组织开展各项活动，引领帮扶群众爱卫生、多学习、重教育，提升家长对教育的重视度，让家长改变观念，更加重视子女的教育。 目前活动仍在进行中，驻村工作队将认真开展此项活动，让家长和学生了解教育重要性，用教育这把“利剑”斩断贫穷的“铁链”。    根据教育部党组、中共四川省委组织部、中共四川省委教育工作委员会、四川省扶贫和移民工作局关于发挥高校优势助推脱贫攻坚的相关精神，西南交通大定点帮扶阿坝州马尔康市和阿坝县，乐山市峨边县、甘肃省秦安县四个国家级深度贫困县和省级贫困县。西南交通大学学提高政治站位、强化使命担当，按照习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，建立解决相对贫困的长效机制总体要求，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终把脱贫攻坚作为最大政治责任。在此背景下，西南交通大学集中人力财力，整合扶贫资源，强化帮扶措施，扎实做好产业建设、扶智与扶志、素质提升、精神文明与物质文明同步建设等重点工作。每年划拨转款200余万元用于精准扶贫建设。在阿坝县抓好党建工作作为驱动力，在麦尔玛镇阿布洛村挂牌成立“西南交通大学机关党委党性教育基地”；开展人才帮扶，打造干部人才精准帮扶体系，西南交通大学在阿坝县举办两期干部领导力和执政能力提升培训班；开展教育、文化、医疗卫生帮扶，组织麦尔玛镇阿布洛村师生赴成都游学、在西部战区总医院和成都第三人民医院的支持下开展义诊等相关活动；开展产业帮扶，助兴乡村振兴，投入80万元扶贫资金帮助阿布落村牦牛肉干厂进行产业升级和改造。虽然今年突如其来的疫情给脱贫攻坚带来了挑战，但是疫情防控不放松，精准扶贫不停步，西南交通大学将不畏艰难，迎难而上，聚焦再聚焦、精准再精准，共克时艰，共同打赢这场脱贫攻坚战。来源：界面四川2020年4月7日https://m.jiemian.com/article/4224387.html我校以课程在线直播的方式面向全校师生开展“互联网+”大赛“在线宣讲”、“在线培训”、“在线互动指导”等全流程参赛培训课。9次课程，先后有10位全国大赛组委会专家委员会专家、3位省级大赛评委会委员进行大赛培训，给我校师生提供了一个良好的学习机会。     数学建模竞赛作为我校学生参与面最广的双创训练竞赛之一，为帮助同学积极备赛，由数学学院王璐、袁俭、徐昌贵等数位老师联合为同学们带来多场《数学建模方法及竞赛精讲》培训，本此培训除了讲授数学建模常用算法、模型等基础知识，并通过经典案例深入探讨数学建模竞赛，使学习更实际；同时将网络课程与教师单独培训相结合，为广大爱好建模的同学们在即将到来的“数学建模风暴月”做足准备。     疫情仍未结束，但“双创教育”永不止步，正所谓：“凡应天下之事，一切行之以诚，持之以久”，学校将继续合理制定“双创教育”计划，并逐一落细落实，相信我们能够在共克时艰的战“疫”时刻，为我校的创新创业教育再添浓墨重彩的一笔。究，交大有传统工科的优势，但科技革命、产业变革让传统工科正在发生颠覆性的变革，因此必须加强原理性的原始创新和智能化的引领；第三、拓展前沿交叉学科，抓科研就是建学科；第四、深化改革，促进成果转化示范。他认为，总体来看，国家交通强国战略、川藏铁路建设、大科学装置、科学中心……新的机遇来临，就要求我们要打好有准备之仗，要前瞻性地思考问题，在十四五规划谋篇布局之年，牢牢抓住千载难逢的机遇和机会，成为国家交通强国战略的主力军和国家队。他表示，对交大的发展充满信心，这是一个底蕴深厚的学校，将和王顺洪书记一起尽最大努力，把学校建设得更好。王顺洪书记在总结讲话中指出，对于会议第一部分的四个主题，会后各位校领导和党政办要进一步吸收各位同志发言中的精髓并认真听取各学院院长、书记、人才等各方面代表的意见，完成顶层设计蓝图，针对分析和查摆的问题，一定要提出具体举措。 王顺洪从党委的角度着重讲了2020年的工作重点：第一，要同班子全体成员一起，全面领导好学校把方向管大局保落实，全面加强党建思政工作，引导师生坚决做到树牢“四个意识”坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”；第二，积极筹备召开好党代会，规划好学校发展的未来；第三，以整改促发展，抓好巡视整改，抓好“不忘初心、牢记使命”主题教育整改，抓好上级民主生活会提出意见整改；第四，坚持人才强校主战略，坚决把人才工作、干部队伍建设工作做好；第五，全面加强民生工作，做好疫情防控和学生返校准备工作，力保疫情防控校园安全平稳；第六，同全体班子成员一起，坚决克服“两张皮”，认认真真与行政一起，全力推进各项重中之重的工作；第七，全力推进好科技成果混合所有制改革，积极探索跨高校合作平台建设模式；第八，全面加强安全稳定和保密工作。他强调，人才工作是学校工作的重中之重，人才强校主战略仍要坚定不移地坚持，要从心底里有紧迫感和责任感，强化对人才强校主战略和优先级战略在情感上、思想上的认同，行动上的落实、推进。要不断完善人才政策，改善条件，使各类人才竞相迸发。要全力培养大师级人才，大师级人才一定是全面发展的人才，一定是德才兼备的人才，所以，在重视学术水平的同时，全校人才无比重视德的建设，十年磨一剑，走上塔尖，德过不了关就不是人才。在谈到人才引进工作时，他指出，坚持数量与质量都要追求，既要重视数量，更要关注质量；既要关注现在，更要关注未来；既要关注传统学科，更要关注新兴学科，务必要在“引、育、逼、留”四个方面做足文章、做好文章，要从心底里珍惜人才，重视人才，发挥好人才的作用。各学院班子、院长，相关职能部门、分管校领导要集中精力，狠下功夫，抓好人才队伍建设。关于教授给本科生上课的问题，要遵照教育部要求，对院长提出具体落实要求，一个学院一个学院地抓，不能仅仅是主管教学副校长和教务处着急。王顺洪强调，综合各方面信息，学校面临前所未有的发展机遇，人才培养、科学研究捷报频传，在国家正面临百年不遇的大变局中，我们要鼓足干劲、趁势而上，做细致、做周到、做成一流。轨道交通作为学校的立足之本，这面旗帜要高扬，但在发展轨道交通的同时，我们也要不断开拓新的领域，不断培养学校新的增长点、新的亮点，王顺洪强调，两手都要抓，两手都要硬。每位校领导的分管工作都要往一流靠近靠拢，要高标准抓好落实，打有准备之仗。没有落实，所有文件都是一纸空文、一句空话。全校要狠抓落实，坚持问题导向，从抓一个个问题解决入手，补短板补漏洞，当下，我们面临众多的重大机遇，他坚信，通过大家的努力，团结一致向前走，假以时日，学校定会有更加美好的发展和未来！生命安全和身体健康负责又对全球公共卫生事业尽责，为世界范围内抗击疫情贡献中国经验，展现出负责任的大国形象，更没有坚持以邻为壑、损人不利己的冷战思维。中国共产党领导人民进行抗击疫情的斗争充分彰显了以人民为中心的发展思想以及人类命运共同体的理念，既赢得了中国民众对本国政府的高度信任，也赢得了世界卫生组织和国际社会的一片赞誉，“没有任何国家可以做得比中国更好”。疫情解除的曙光就在前头，公众情绪的平复和心理的抚慰尚需一个过程。疫情是决胜全面小康社会乃至实现中华民族伟大复兴中国梦征途上的一道坎坷，但也是自尊自信、理性平和、积极向上大国国民社会心态培育成长的一次契机。（作者：方纲，西南交通大学马克思主义学院副教授、中国西部地方政府治理创新研究中心研究员）来源：党建网3月27日http://www.dangjian.cn/djw2016sy/djw2016djlt/202003/t20200327_5499503.shtml                            