6月10日，西南交通大学2020届“云毕业典礼”通过线上“云播”方式举行。本次毕业典礼没有现场观礼的学生和家长，没有宽阔的场馆和热闹I的布置,但庄严隆重的毕业氛围没有变，交大对即将远行学子的不舍与牵挂没有变。身在各地的毕业生们心系一处，守候在屏幕的另一端与母校共同走过大学时光的最后节点，也终在母校的最后- -次嘱托中，开启人生新篇章。校长杨丹在云毕业典礼上以《后浪奔涌，未来可期》为题发表讲话，他首先向2020届毕业生表达了祝贺，接着分享了他的三点感悟:其一为静水流深，实干兴邦。无论从事什么工作，无论是身处于台前，还是躬耕于幕后，都要始终牢记自己所应担当的使命与责任。“埃实扬华， 自强不息”去首页何时何地，实干才是王道。其二为同心同向，忐成城。同学们未来无论从事什么职业，首先应当是中国特色社会主义事业的建设者,这是各行各业劳动人民的共同身份，亦是共同的价值取向。所有力量同心同向，才能汇聚出中华民族伟大复兴的磅礴力量。其三为玉汝于成，苦难辉煌。任何困难都压不倒英雄的中国人民，“越 是艰险越向前”的英雄气概，早已成为中华民族代代相传的文化基因，我们新时代的年轻人也发扬了这样的精神。毕业生们通过留言评论分享等形式实时互动，尽抒感恩与不舍之情。正如毕业生所说:“祝母林 农李郁、广座春风、交通天下、再续华章!”，而母校也将“埃实扬华，自强不息”的交大精神作为人生行囊，助力毕业学子在逐梦路.上乘风破浪，奔向美好明天。来源：成都新闻广播2020年6月10日https://m.q.qq.com/a/s/2d7e70530896ffae253df706c5eb0895?via=2016_1台、推进资源开放共享、引聚创新人才资源，高质量推进西南交通大学“双一流大学”建设，打造轨道交通产业新高地，构建高能级、高品质、特色化轨道交通产业生态圈，助力成都发展建设。秀网络育人平台”，成立“交大Kelly说网络思政工作室”，着力打造大学生网络思政工作的“悟达（5W）工作法”，并多次受邀在全国、四川省共青团系统及高校系统等作网络思想政治教育专题报告20余场次。域的学术交流和科技发展。希望这本期刊成为全球轨道交通研究人员分享各方面研究新思想、新发现的主要平台，为各种先进轨道交通系统积累科学数据，成为解决轨道交通关键问题的重要论坛。在此，感谢各位撰稿人和编辑委员会成员对期刊的大力支持。同时，我也要感谢西南交通大学的大力资助，全额支付本刊的开放获取出版费用，因此在本刊发表文章作者不必支付任何费用，读者在全世界可免费下载和阅读。最后，我诚挚地欢迎各位读者和研究人员的高质量来稿，也欢迎你们对期刊提出建设性意见，从而推动这个新生的、但极具潜力的期刊快速发展。主编翟婉明西南交通大学教授中国科学院院士《铁道工程科学》链接：https://www.springer.com/journal/40534化”以求自保，也只会割裂全球，退回到自我封闭的孤岛。人类文明史也是一部同疾病和灾难的斗争史。从鼠疫到天花，从埃博拉病毒到中东呼吸综合征，从非典型肺炎到新冠肺炎，人类战胜重大传染性疾病的实践证明，团结就是力量，团结合作才是人类战胜疫情的人间正道和最强有力的武器。面对来势汹汹的新冠肺炎疫情，世界各国更应为人类发展计、为子孙后代谋，秉持人类命运共同体理念，齐心协力、守望相助、携手应对，共同构建人类卫生健康共同体，汇聚起战胜疫情的磅礴合力，最终打赢疫情防控全球阻击战，维护好人类的共同家园。摒弃傲慢与偏见，以客观、公正、实事求是的态度对待抗疫。“山川异域，风月同天”，人类的共同敌人是病毒，而不是某个国家、某个种族。“人同此心，心同此理”，感同身受、理解包容、同心同德才能汇聚战胜疫情的正能量，傲慢与偏见只会制造隔阂、离心离德，成为全球合力抗疫的最大障碍。一些西方国家不自检自己的政策失当，“甩锅”推责，随意贴标签“污名化”中国，试图通过转嫁责任掩盖自身问题，既不负责任也不道德；一些国家自私自利，为达到政治目的，以零和博弈的思维，乘人之危、落井下石的卑劣手法，老调重弹，发表种种险恶言论，公然声称疫情之下“中国所失可能是美国所得”等，将疫情政治化，毫无人类文明基本底线可言，也毫无人性可言，阴谋自然不会得逞；罔顾事实，造谣生事，无端指责中国隐瞒疫情信息和死亡病例数据，是对14亿中国人民、对被病毒夺去生命的逝者、对数百万中国医护人员的极不尊重，最终只会自毁形象、让自己蒙羞。疫情见良知，患难见真情。政治操弄只会给病毒以可乘之机，以邻为壑只能被病毒各个击破，无视科学只会让病毒乘虚而入。傲慢与偏见不仅是阻碍人类文明进步的绊脚石，更是阻碍全球人民同心抗疫的最大毒瘤。抗疫难分地域，公道无远弗届。战胜疫情，必须摒弃傲慢和偏见，坚守公道、正义与良知，以客观、公正、实事求是的态度对待全球抗疫，用信任代替猜忌，用宽容代替指责，用合作取代对抗，汇聚全球同心抗疫的暖流和正能量，让团结、合作、担当、作为成为引领全世界人民取得全球抗疫胜利的精神旗帜。履行国际义务，强化责任担当。生命安全和身体健康是全人类共同的愿望，卫生健康是全人类共同的事业。世界各国都是人类卫生健康共同体的成员，不仅要千方百计、筑牢防线对本国人民生命安全和身体健康负责，更要积极履行国际义务对全球公共卫生事业尽责。新冠肺炎疫情发生以来，中国作为人类卫生健康共同体的积极倡导者、践行者、推动者，我们秉持人类命运共同体理念，积极履行国际义务，密切同世界卫生组织和相关国家的友好合作，主动同国际社会分享疫情和病毒信息、抗疫经验做法，向100多个国家和国际组织提供力所能及的物质和技术援助；在第七十三届世界卫生大会视频会议开幕式上宣布了中国推进全球抗疫合作的五大举措，在6月2日主持召开的专家学者座谈会上又进一步强调，我们要继续履行国际义务，发挥全球抗疫物资最大供应国作用，共同构建人类卫生健康共同体，充分展现了负责任的大国担当。“道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。”中国用实际行动为全球抗疫，构建人类卫生健康共同体树立了典范，世界各国、国际组织也应强化责任担当，以更加务实的行动和深入的合作，切实履行国际义务，致力构建人类卫生健康共同体。尤其是，联合国、世界卫生组织、国际货币基金组织、世界银行等多边机构要向非洲国家提供必要的紧急援助；发达国家向发展中国家特别是非洲国家提供更多物资、技术、人力支持，在全球抗疫中担负更多责任、发挥更大作用。加强全球公共卫生治理，提高治理的能力和水平。人类终将战胜疫情，但重大公共卫生突发事件对人类来说不会是最后一次。我们要针对这次疫情暴露出来的短板和不足，建立健全全球公共卫生安全长效融资机制、威胁监测预警与联合响应机制、资源储备和资源配置体系等合作机制，建设惠及全人类、高效可持续的全球公共卫生体系；国际社会要加大对世界卫生组织政治支持和资金投入，积极支持世界卫生组织发挥领导作用，以及联合国和世卫组织协同作用，建立全球公共卫生治理新秩序；世界各国要在世界卫生组织支持下加强信息沟通、政策协调、行动配合，携手拉起最严密的联防联控网络，有效开展国际联防联控；二十国集团、亚太经合组织、金砖国家、上海合作组织等多边机制要加大机制内对话交流与政策协调力度，二十国集团成员切实落实二十国集团领导人特别峰会达成的共识；国际社会要共同合作加快药物、疫苗、检测等方面科研攻关，力争早日取得惠及全人类的突破性成果；世界各国要共建共商共享，携手帮助公共卫生体系薄弱的发展中国家提高应对能力。疫情当前，以邻为壑、落井下石换不来独善其身，团结合作、携手应对才是人间正道。只要我们高擎人类卫生健康共同体旗帜，坚定信心、同心同德、共克时艰，汇聚起共同抗疫的磅礴合力，就一定能够彻底战胜疫情，迎来人类发展更加美好的明天。（执笔人：李学勇，系四川省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员，西南交通大学马克思主义学院副教授、博士）文章来源：光明日报客户端：https://wap.gmdaily.cn/article/91ea36ed17b042e9a4024195e5ede4b5干部的宗旨意识更强，为民情怀更浓，以实际行动践行人民立场和共享发展理念，让广大人民群众共享改革发展成果、成就出彩人生。在疫情防控斗争中，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，始终坚持人民至上，把人民的生命安全与身体健康放在首位，率领全党上下紧紧依靠人民、一切为了人民，在坚决保护人民群众的生命安全与身体健康的基础上，也在时刻关心着人民群众的基本生活保障。抗击疫情的实践表明，这是全党践行初心使命的一次大行动，再次彰显了中国共产党人的为民情怀与全心全意为人民服务的宗旨意识。习近平总书记指出，不忘初心、牢记使命，必须作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题常抓不懈。党的十九届四中全会明确提出，要建立不忘初心、牢记使命的制度。这是坚持和完善中国共产党的领导制度体系的一大创举，也是将“不忘初心、牢记使命”主题教育成果固化下来的一大创举。随着这一制度的建立，“不忘初心、牢记使命”主题教育从强党到兴国再到富民的内在逻辑也将更加清晰、凸显，必将产生重大、深远的历史意义。