6月15日上午，教育部教育经费监管大数据研究所常务副所长邓江一行来校，介绍报告教育部经费监管大数据平台建设及部属高校一期试点工作并开展研讨。校党委副书记张学龙，校纪委副书记李立出席会议，报告研讨会由审计处孟锦主持。经费监管大数据研究所常务副所长邓江对直属高校经费监管大数据平台产生的政策背景和工作目标作了简要介绍。大数据研究所沈宏颖详细报告了直属高校经费监管大数据平台的主要内容。他介绍了建立经费监管大数据平台的整体思路、监管理念，即通过大数据技术，以财务数据为核心，对各类数据背后的异常特征和行为进行挖掘分析，发现潜在问题，进行智能预警。他还介绍了直属高校经费监管大数据平台第一期试点五所部属高校取得的经验和成果，针对财务高危、高频、高值问题，该系统可进行的监控拦截，例如对“关联交易”、“交易企业状态异常”、“连号发票”、“三公经费使用不规范”、“六大专项财政资金管理不规范”、“零余额资金管理不规范”、“会计核算不规范”、“收入不规范”、“现金管理不规范”等领域，实现从系统AI预警、稽核人员研判核实、责任人风险提醒到整改备案的全流程管理。最后，他还详细讲解了平台部署计划和软硬件环境要求，以及未来平台第二阶段在内部控制及绩效监管等方面的发展规划和设想。与会部门领导和相关工作人员还对大数据系统运行中的一些细节进行了热烈的研讨，均表示，直属高校经费监管大数据平台是防控财务风险的信息化创新手段，将是重要的监督辅助工具，对于实现财务监督关口前移，加强学校的会计监督、审计监督、巡查监督并形成监督合力具有重要的现实意义，后续将积极配合相关工作，各部门联动切实推进平台试点落地工作，加强沟通反馈，不断完善学校的内部控制和风险管控。最后，张学龙表示，该平台在我校的部署和运用意义重大，与我校全面从严治党、履行主体责任、高度重视内部经济活动风险防控的要求相契合，对于提高学校风险防控能力、提升学校治理水平具有促进作用，学校将予以大力支持，由审计处牵头对接研究所，计划财务处主要负责系统部署及运用工作，纪委办监察处给予配合支持，落实相关职责，推进平台在学校的试点落地。计划财务处、监察处等相关部门负责人参加此次会议。 产党从小到大、由弱到强的秘诀之一。在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，首要任务是坚持思想建党、理论强党，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为主线，武装全党、指导实践，为推进新时代党的建设伟大工程注入思想新养分。习近平总书记强调，做到不忘初心、牢记使命，并不是一件容易的事情，必须有强烈的自我革命精神。坚持一以贯之的自我革命精神，是中国共产党始终保持强大自我纠错能力的力量源泉，是确保中国共产党人始终把初心和使命放在心中、扛在肩上、握在手中的重要法则。主题教育总要求的重要一条就是找差距，即要对照习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署，对照党章党规，对照人民群众新期待，对照先进典型、身边榜样。找差距就是发现问题、检视问题、解决问题，就是坚持刀刃向内自我革命，敢于正视自身存在的问题，敢于向自己开刀、刮骨疗毒，把危害党的根脉健康的各类“病害”消灭在萌芽状态。在2020年的疫情防控阻击战中，全党上下在以习近平同志为核心的党中央坚强领导与科学决策下，不畏艰险、冲锋在前，付出了艰苦卓越的努力与牺牲，关键时期经受住了疫情的严峻考验，在全球抗疫斗争中彰显出了中国力量、中国精神和中国共产党的能力。这既是对“不忘初心、牢记使命”主题教育成果的一次全面检验，也再次证明了坚持党的领导是战胜一切艰难险阻的根本保证。兴国是“不忘初心、牢记使命”主题教育的历史逻辑按照党的十九大战略部署，到本世纪中叶，要把我国建成社会主义现代化强国。这是中国共产党作出的庄严承诺，也是全体中华儿女的共同企盼。中国梦的本质内涵是强国梦，实现中华民族伟大复兴，就是要把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，让中华民族屹立于世界舞台中央，为世界和平与人类发展作出更大贡献。为中华民族谋复兴是中国共产党人的使命。党的十九大提出的“两个一百年”奋斗目标，是人民对美好生活向往的集中体现，是当代中国共产党人最重要最现实的使命担当。开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，是落实党的十九大战略部署的重要举措，表明了要通过主题教育号召全党担负起建设社会主义现代化强国的历史重任，激励全党和全国人民同心共筑中国梦。习近平总书记指出，社会主义是干出来的。建成社会主义现代化强国，需要中国共产党人带领全国人民脚踏实地落实好党中央战略部署，用实干筑造社会主义现代化强国的摩天大厦。“不忘初心、牢记使命”主题教育，目标任务之一就是教育引导广大党员干部做到干事创业敢担当，增强党员干部的政治责任感和历史使命感，强化党员干部的担当意识与实干精神，把个人的成长发展融入到实现中国梦的伟大历史进程中，发扬钉钉子精神，实实在在抓落实、扎扎实实办实事。通过开展主题教育，广大党员、干部思想上受到了洗礼、政治上得到了淬炼、能力上得到了提升，增强了各级党组织的凝聚力与战斗力，有效形成了实现中国梦的强大合力与磅礴力量。习近平总书记指出，中国梦归根到底是人民的梦,必须紧紧依靠人民来实现。人民群众是实现中国梦的根本依靠力量。实践证明，党内集中教育往往会产生广泛的社会效应，带动全社会的精神面貌焕然一新。通过在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，实现了以优良党风促政风带民风的溢出效应，党员干部有了新变化，党内呈现新气象，激发了广大人民群众增强新动能，整个社会风气显著提升。全社会正气足，能够形成强大的向心力、凝聚力与战斗力，激发起全体人民为建设社会主义现代化强国、实现中国梦而奋斗的热情与斗志，激励广大人民弘扬爱国主义精神，与以习近平同志为核心的党中央同心同德同向同行，团结一心共筑中国梦。面对突如其来的新冠肺炎疫情，中国共产党人牢记为中华民族谋复兴的使命担当，正面迎接风险挑战，带领广大人民群众取得疫情防控阻击战的重要成果。这是中国共产党人践行使命担当的又一次伟大实践，全党上下和全国人民更加坚定“四个自信”，中华民族在疫情防控人民战争、总体战、阻击战的洗礼中也变得更加强大。实践再次证明，任何力量都无法阻挡中华民族实现伟大复兴的坚定步伐。富民是“不忘初心、牢记使命”主题教育的价值逻辑习近平总书记指出，人民是我们党执政的最大底气，是我们共和国的坚实根基，是我们强党兴国的根本所在。马克思主义唯物史观认为，人民群众是历史的创造者，是推动社会发展进步的决定力量。近代以来，中华民族实现了从站起来到富起来再到强起来的伟大飞跃，是中国共产党团结带领人民取得的历史性伟大成就，人民群众是这三大飞跃的见证者、参与者、创造者。中国共产党始终坚持以人民为中心，党的根本宗旨是全心全意为人民服务。中国共产党是为人民谋利益、谋幸福的马克思主义政党，共产党人是人民群众的勤务员，人民群众是中国共产党这颗参天大树赖以生存与发展的“肥沃土壤”。一切为了人民，为了人民的一切，坚持以人民为中心的发展思想，是中国共产党人始终不变的价值追求。为中国人民谋幸福就是中国共产党人的初心。中国共产党人不忘初心，就是毫不动摇坚定中国共产党的人民立场，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，不断巩固和强化党的执政根基，确保党永葆密切联系群众的最大优势，想群众之所想、急群众之所急、做群众之所盼，不断满足人民群众对美好生活的期待，团结带领全国人民过上幸福美好的生活。在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上，习近平总书记指出，切实解决群众最关心最直接最现实的利益问题，特别是解决群众看病难、上学难、就业难、住房难等操心事、揪心事，以看得见的变化回应群众期盼，群众获得感、幸福感、安全感明显提升。全党上下通过主题教育，广大党员、干部的宗旨意识更强，为民情怀更浓，以实际行动践行人民立场和共享发展理念，让广大人民群众共享改革发展成果、成就出彩人生。在疫情防控斗争中，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，始终坚持人民至上，把人民的生命安全与身体健康放在首位，率领全党上下紧紧依靠人民、一切为了人民，在坚决保护人民群众的生命安全与身体健康的基础上，也在时刻关心着人民群众的基本生活保障。抗击疫情的实践表明，这是全党践行初心使命的一次大行动，再次彰显了中国共产党人的为民情怀与全心全意为人民服务的宗旨意识。习近平总书记指出，不忘初心、牢记使命，必须作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题常抓不懈。党的十九届四中全会明确提出，要建立不忘初心、牢记使命的制度。这是坚持和完善中国共产党的领导制度体系的一大创举，也是将“不忘初心、牢记使命”主题教育成果固化下来的一大创举。随着这一制度的建立，“不忘初心、牢记使命”主题教育从强党到兴国再到富民的内在逻辑也将更加清晰、凸显，必将产生重大、深远的历史意义。