10月12日，西南交通大学与华为技术有限公司《“智能基座”产教融合协同育人基地合作协议》签约仪式在西南交大举行。据悉，西南交通大学-华为智能基座”产教融合协同育人基地是为培养适应和引领新一轮产业革命和科技创新的卓越工程科技人才进行的深层次合作。双方将在鲲鹏、昇腾技术领域开展联合课程开发与教学、课外实践活动、实习就业等紧密合作，建立创新实践型教育模式，合作培养面向未来的创新型人才。西南交通大学副校长冯晓云介绍了学校在轨道交通领域的贡献和在信息领域的快速发展，表达了西南交通大学作为华为在西南地区首家“智能基座”产教融合协同育人基地的信心。华为公司副总裁周跃峰表示，当前的时期是中国ICT产业面临的绝好时机，希望可以“用中国砖，造中国ICT的长城”。在华为公司最为开放之际，华为希望共享技术，与高校在产学研各个环节全方位合作，实现共赢。他谈到，西南交通大学为华为公司不断输送人才，在华为，有近2000名在职员工来自西南交大，希望华为能与学校就“智能基座”深入合作，为行业发展提供更多的人才力量。华为公司云与计算BG高校科研与人才发展总监杨秀湖介绍了“智能基座”项目概况。他表示“智能基座”产教融合协同育人基地是在数字经济快速发展的时代背景下诞生的创新性的人才培养基地，聚焦计算机、软件工程、人工智能、电子信息等信息技术领域联合建设，包含课程改革、师资培训、加强创新实践等方面。人才培养体系的构建是一项系统工程，华为将为“智能基座”人才培养提供资金支持、软硬件资源支持、教学资源支持与平台资源支持。西南交通大学校长杨丹表示，以5G技术、AI技术、云计算等为代表的信息技术是引领未来的战略性技术，而华为正是这一领域的佼佼者，现如今，华为已经能够将其自身优势嫁接到轨道交通领域。西南交通大学自建校124年以来，在国家轨道交通事业方面贡献突出，已成为国际轨道交通领域学术交流高地，能够为企业提供轨道交通领域自动化应用场地，希望未来通过与华为的技术合作，有效推动轨道交通发展的智能化转型。他强调，校企合作的研究重心应当向工程科学前端转移。双方优势互补，深入合作，必将为推动行业高质量发展奠定坚实人才基础。来源：封面新闻2020年10月13日https://m.thecover.cn/news_details.html?id=5705332前端转移。双方优势互补，深入合作，必将为推动行业高质量发展奠定坚实人才基础。在与会人员的共同见证下，杨丹与周跃峰代表校企双方进行揭牌仪式，冯晓云与曾伟胜代表校企双方签署协议。双方就华为资源引入本科教学，鲲鹏、昇腾技术平台开放使用等问题进行深入探讨。础雄厚，机遇无限，西南交通大学在轨道交通领域具有得天独厚的优势，希望校区企三方在前期良好的合作基础上，继续在轨道交通领域不断融合和创新，共享机遇，开创新局面。朱健梅对金牛区政府的热情接待表示感谢，对各位校友企业家的到来表示欢迎。她表示，区校双方一直紧密联系，亲如家人，建立了良好的合作共赢关系，双方在职务科技混合所有制改革、知识经济圈打造和创新创业等方面的合作开创了四川省校地合作的新局面。在交通强国战略、新西部大开发、成渝双城经济圈、川藏铁路建设等国家战略背景下，金牛机遇无限、潜力无穷，希望校地企三方加强合作，抢占机遇，共同打造金牛这片热土，共创美好未来。金牛区科技服务功能区管委会做了金牛区投资环境暨轨道交通产业推介，中铁轨道交通高科技产业园做了轨道交通产业园推介。下午，校友企业家在运达科技股份有限公司会议厅进行交流座谈。座谈会由对外合作与联络处处长谭建鑫主持。校友企业家围绕着企业家联盟的定位、运作机制、组织机构、发展方向、日常活动等展开了热烈交流和讨论。校友们表示，企业家不仅要把企业做好，也担负着社会责任；企业家联盟要反哺母校，为企业获益搭建平台，提供资源。                            暖。          嗨，你好，新同学！    唐山研究生院100名2020级新生来自21个省（市、自治区）、67所高校。为了让新生同学更快适应研究生生活，唐院举行了开学系列活动。首先进行的就是“新生见面会”，见面会上，师生们席地围坐，逐一上台介绍自己，相互认识，轻松融洽的氛围让大家感受到了家庭聚会般的温馨和愉快。         作为交大学子，不能不会唱校歌。开学系列活动中，唐山研究生院组织了新生同学集体学唱校歌。在洪亮而庄重的歌声中，同学们增强了知校、爱校的情感，更增添了作为交大人的自豪感和归属感。           弓弦拉满，蓄力出发    为了让大家更快地找准目标，尽早进入研究生角色，唐院研究生培养工作指导委员会专家为同学们开启了“研究生新生第一课”，向大家详细介绍研究生阶段的学习方法和培养模式，与同学们共同探讨未来学习、科研的规划。教授们专业而耐心的讲解让新学子们获益匪浅，树立了对未来学习的信心。            此外，唐山研究生院还开设了丰富多彩的讲座，浓厚的学习氛围激发了同学们的科研热情和创新思维，也更好地促进了学科之间的交流与融合。     信息科学与技术学院党委书记冯军焕与唐院学生座谈    宋振明教授为同学们讲解“如何准备研究生学位论文开题报告”     中国农业大学陈兵旗教授开设《图像处理技术自然环境应用研究》讲座   交大唐院的同学们，今后将共享“交大人”这份荣誉。这个承载了太多人梦想的地方，每分每秒都有人在奋力奔跑，在这不平凡的2020年，交大与你，未来可期！                             也如家人般欢乐共舞，共度中秋。 乐趣无限，活动奖品惊喜不断本次嘉年华活动共开设34个游戏项目，种类丰富又各具特色。互动奖品惊喜连连，交大定制月饼等丰厚礼品更加激发了师生的参与热情。34个项目，既充满乐趣引人开怀，又考验团队凝聚人心，使师生在团队合作中更加亲密。其中，“千里送团圆”“掌中圆月”“中秋见月来”等项目蕴含着中华传统文化的丰富内涵与深厚积淀，具有鲜明的中秋特色。“家国共天下”“国庆绘梦卷”“锦绣中华“等项目体现出强烈的家国情怀，于祖国七十一周年华诞之际献上美好祝福。在“交大领航”“滚滚车轮向前行”等热门项目前，同学们翘首以盼，大排长龙。排队等候的同学们为正在参与项目的同学齐声呐喊，加油鼓劲。现场气氛热烈，其乐融融。沈火明表示：“今年游园工作非常特殊。其一，是出于疫情防控的需要，希望吸引更多同学们参与嘉年华活动，减少出行。其二，恰逢双节，我们一同祝福伟大祖国，也相聚在一起，把对家乡亲人的思念转化到活动参与中去。”党委学生工作部部长高平平表示：“今年的嘉年华活动举办得很好，也很是时候，正值国庆和中秋双节，我们为同学们营造一种喜庆的节日氛围，让新同学感受到交大这个大家庭的温暖。”                            