西南交大出版社社长王建琼文化互动，文明共享。四年来，四川出版坚持全球视野，不断加快“走向世界”的步伐。仅仅2019年，就实现了对外实物输出18987种，版权输出1056种。《中国的品格》《高腔》《悬崖村》《我是大熊猫》……一本本优秀的川版图书远赴英国、法国、俄罗斯、格鲁吉亚……；南亚出版中心、伦敦编辑部、熊猫编辑部、欧洲图书中心……一个个海外出版分支机构布局全球。不仅如此，四川的轨道交通领域出版物，在全国也占据领先地位并“走出国门”向“一带一路”沿线国家推广。这背后，不得不提到的是一家“川字号”出版社——西南交大出版社。“近年来，不仅中国的高铁在全球的影响力越来越大，中国的高铁著作也畅销海外。”西南交通大学出版社社长王建琼在接受记者专访时说道。1985年成立以来，西南交通大学出版社坚持依托高校“大土木、大交通”的学科优势，打造出一批有鲜明轨道交通特色的品牌出版物，经过多年的不懈努力，取得了显著的社会效益和经济效益，产生了一定的国际影响力。“我今天给大家推荐的这本书，叫《高速铁路道岔设计理论与实践》，是西南交通大学出版社与国际一流出版商爱思唯尔科技出版公司合作出版的第一本英文版中国高铁技术自主知识产权的学术专著。这本书也是向‘一带一路’国家推广的学术专著，含金量非常的高。”王建琼告诉记者，近年来交大社还与越南、老挝、印度等“一带一路”沿线国家合作出版了轨道交通系列高水平教材，彰显了中国高铁“走出去”的国家名片。此外，交大社还注重中华传统文化和地方文化的发掘与传承。王建琼告诉记者，“我们在古籍整理、地方文献档案挖掘等方面也做了一定的工作，目前正积极策划有关建筑史、交通史、矿业史、盐业史等系列主题出版项目。”四川新闻网2020年7月3日http://scnews.newssc.org/m/system/20200703/001083344.html语系。由浙入川，初识交大，又是从零基础接触德语，一切可谓源于偶然，始于懵懂，迷雾与未知缠绕。然而，时光荏苒，岁月如歌，七年之间，青春与奋斗并举，百年交大见证了这位“非典型青年”一路的蝶变成长和壮丽凯歌。“你在峨眉的空谷里苍翠欲滴/我在蓉城的镜湖里水泛涟漪/如果同是月明和星稀/我要与你浙园呼吸/跨越百年写不完一首诗……”在交大版《南山南》中，唯美的填词，总是让人误以为词作者沈彬彬是中文系的才子。里约奥运会国际青年体育记者，世界羽毛球公开赛德国站持证记者，以及在《中国科学报》《中国青年报》《台湾导报》等权威媒体发表署名文章，一篇篇生动的稿件，又让人误以为沈彬彬的专业是新闻学。直到2018年4月，奥地利总统亚历山大·范德贝伦阁下和总理塞巴斯蒂安·库尔茨阁下同时访问中国，沈彬彬受四川省人民政府外事侨务(港澳)办公室邀请，为总统总理访川期间担任德语翻译之时，大家才真正识得其“庐山真面目”。图为沈彬彬于中国人民大学高礼研究院青年英才学者合影留念在本科毕业前夕，凭借丰富出彩的个人履历，不少名企老总向沈彬彬抛来橄榄枝。毕业的号角已然吹响，毕业的征程就在脚下。只是这一次，他将远航何处？站在人生的十字路口上，沈彬彬毅然决然地主动报名参加中国青年志愿者扶贫接力计划研究生支教团项目，并通过层层选拔，担任西南交通大学第18届研究生支教团队长，率队赴马尔康市中学支教一年。图为沈彬彬在藏区支教上课一幕“生逢其时，更觉重任在肩。”在2016届本科生毕业典礼上，沈彬彬作为毕业生代表发言，更是向同窗好友们发出了“相期同造最高峰，此时不期，更待何时？相期同造最高峰，同造高峰，舍我其谁？”的有力呐喊！选择到祖国最需要的地方去奉献青春，沈彬彬是用实际行动在身体力行，更是带头践行了“相期同造最高峰”的承诺。青年学子是中华民族伟大复兴的参与者、见证者和贡献者，与这一使命同心同向，不仅是沈彬彬个人的选择，也是新时代新青年的必然选择。图为沈彬彬在毕业典礼上演讲一幕在西南交通大学2016—2017学年第二学期《思想道德修养与法律基础》(后简称《基础课》)期末考试中，有一道分值为25分的大题，该考题以沈彬彬的成长事迹为例，让学生谈谈如何努力成为“五有交大人”。而出这道题的，正是沈彬彬本科时候《基础课》任课教师许义文教授。谈及这段往事，许教授感慨万分。“沈彬彬曾经是我教学班的学生，非常优秀。我希望每一届学生，都能向以沈彬彬为代表的优秀交大人学习和看齐。”许教授说，榜样的力量是无穷的，“身边的榜样更是如此，胜过千言万语的说教。”两脚踏中西文化，一心谱民族乐章结束一年的藏区支教工作，沈彬彬返回母校继续攻读硕士研究生。在2017年的那个暑期，沈彬彬没有选择休息，相反，他在第一时间就马不停蹄地奔赴泰国清莱山区支教。沈彬彬介绍到，“那里自然环境恶劣，很难出产高经济作物。为了不重蹈覆辙，孩子们都把学中文作为一条新的出路，日后能去曼谷或芭提雅等地做导游。过去支教，能切实帮助他们提高汉语水平，我很开心。”于是，他在清莱一所华文学校从事国际汉语教育工作，并在学校组织了一系列中华文化推广活动。这段在异国教学的经历，也为他日后选择赴德国从事国际汉语教育工作埋下了伏笔。图为泰国学生与沈彬彬合影留念读研期间，为了进一步开阔眼界、增长见闻，也为了更好地提升学术能力和专业水平，他早早地为自己订下规划，尽可能争取机会去德国进行学习和交流。功夫不负有心人。研一下学期，沈彬彬收到了两个好消息。一方面，德国波恩大学汉学系终身教授WolfgangKubin邀请他作为访问学者，赴波恩大学访学；另一方面，孔子学院总部/国家汉办又获批他担任国际汉语教师志愿者，赴德国任教。成为一名国际汉语教师志愿者并不容易。除了必须具备优秀的专业知识、良好的教学技能、出色的外语沟通能力以外，在跨文化交际能力和心理素质方面也有严苛要求。再加上德国又是热门国家，竞争就更加激烈了。从笔试到面试，素质过硬成了敲门砖，沈彬彬在众多优异竞争者中脱颖而出。图为沈彬彬在教授德国学生书法一幕在沈彬彬眼中，作为一名青年大学生，从事国际汉语教育工作，不仅能对外传播中国文化，还能在国外任教过程中，深刻体会和领略到异国文化和多彩文明。此外，作为德国波恩大学访问学者，沈彬彬还结识和拜访了包括《西游记》德文版译者、瑞士女汉学家林小发（EvaLüdiKong）、《陶渊明诗集》德文版译者、德国汉学家卜松山教授（Prof.Dr.Karl-HeinzPohl）等在内的学界名流，并刊发了系列长篇人物通讯文章。把世界当舞台，少年风华正茂“你说前路还有很久/明明是你故意停留”“在那个模糊的故事里/我从未忘记你/交大/带不走的/只有你”……由沈彬彬填词的交大版《成都》，曾唱出无数交大毕业生的故事和心声。只是，在顺利通过研究生毕业论文答辩之后，这一次，轮到他真正意义上和交大说再见的时候了。图为沈彬彬在交通大学校门前即便曾得到交大德语系老师们的交口称赞，沈彬彬自己却总是谦逊地表示，大学是一个很好的“试错”和“练兵”的“大熔炉”，在一番修炼之后，能达到及格已实属不易。“一方面，我作为学生，从师长和前辈那学习各种先进知识；另一方面，又作为教师，在传播和发扬优秀的中华文化。我很幸运能站在这个十字路口上。”在总结自己的各种身份时，沈彬彬如是说道。谈及未来打算，沈彬彬表示，会将助推“文化走出去”作为重要考量。“文化自信，也许正是值得我们这一代人真正发力的地方。”心中有阳光，脚下有力量。纵观沈彬彬这七年大学时光，他将奋斗的基因注入到个人的成长和信念中，将个人的梦想融入到时代的脉搏和浪潮中。放眼望去，这位新时代新青年腹有诗书，心胸敞亮，以交大为支点，脚踏实地，头顶阳光，正自信而又优雅地迈向世界舞台的中央！来源：绍兴青年2020年7月6日https://zj.zjol.com.cn/red_boat.html?id=100842262神培养具有重要价值。（一）培养大学生的爱国情怀爱国主义是一个历史范畴，在不同的历史时期，呈现出不同的内涵和特点。在革命战争年代，爱国主义是保家卫国、勇赴国难；在国家建设时期，爱国主义是奋发图强、自力更生；在抗震救灾之时，爱国主义是不畏艰险、百折不挠，在抗击疫情期间，爱国主义则是奋不顾身、无私奉献的家国情怀，它基于全国人民全力抗击新冠肺炎疫情的艰苦斗争实践，它承载着无数医务工作者、科技工作者、解放军战士、普通志愿者以及广大人民群众对国家、对党、对社会主义的深沉热爱，它书写了惊天动地的新时代英雄史诗，也是引导大学生成长的宝贵精神财富。习近平总书记指出：“对新时代中国青年来说，热爱祖国是立身之本、成才之基。”青年大学生要成长成才，应自觉树立“国家兴亡、匹夫有责”的家国情怀，秉持“位卑未敢忘忧国”的赤子之心，自觉把个人命运和国家民族命运紧密相连，把握时代机遇，担当时代责任，练就过硬本领，才能在实现中华民族伟大复兴中国梦的伟大征程中实现自己的人生价值。（二）培养大学生的团结作风团结就是力量，团结才能前进。千百年来，中华民族虽然披荆斩棘、饱尝磨难，但却能巍然屹立不倒，并不断攻坚克难、开拓前行，一个极其重要的原因就在于中国人民始终团结一心、同舟共济，凝聚起坚不可摧的强大力量。在新冠肺炎肆虐的特殊时期，任何个人的力量都是有限的。在疫情防控最吃劲的关键阶段，抗疫一线的医务工作者、科技工作者、社区工作人员团结一心、英勇斗争，硬是用血肉之躯筑起了一座钢铁长城，从救治患者到遏制感染，从封锁病毒到溯源监测，为打赢疫情防控阻击战提供坚强保障。在抗击疫情大军的身后，则是十四亿人民同舟共济、共克时艰，心往一处想，劲往一处使，充分展示了中华民族团结一心、不可战胜的伟大力量。习近平总书记指出：“团结是战胜一切困难的强大力量，是凝聚人心、成就伟业的重要保证”。实现“两个一百年”奋斗目标，尤其需要汇聚起全体中华儿女团结奋斗的磅礴伟力。青年大学生是实现中华民族伟大复兴的生力军，肩负着国家和民族的希望，更应汲取同舟共济、共克时艰的团结精神所蕴含的伟力，齐心协力、开拓创新，共同激荡新时代“团结起来、振兴中华”的最强音。（三）培养大学生的奋斗精神中华民族是具有伟大奋斗精神的民族，中华五千年的辉煌历史，就是一部伟大的奋斗史。习近平总书记多次强调“幸福是奋斗出来的”、“奋斗本身就是一种幸福”、“新时代是奋斗者的时代”。面对这场疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，九千多万共产党人和十四亿中国人民秉持新时代奋斗幸福观，共同谱写了一曲感天动地、气壮山河的奋斗赞歌。尤其是，疫情发生以来，广大医务工作者发扬特别能吃苦、特别能战斗的奋斗精神，义无反顾、毫无畏惧地投入防控救治工作，他们顶着巨大的精神压力，冒着随时被感染的风险，努力为病患解除痛苦，甚至面对硬件设施不完善、医疗防护装备缺乏的现实问题，依然克服困难全情投入，竭尽全力救治患者，创造了一个又一个生命奇迹。这种迎难而上、勇往直前的奋斗精神不仅有助于引导大学生崇尚奋斗、致敬榜样，树立以实干为本、以拼搏为美的价值观，同时也能坚定大学生拥护中国共产党的领导、拥护社会主义道路、拥护社会主义现代化事业的信念，进而激励大学生保持昂扬斗志、勇立时代潮头，即使追梦的道路上荆棘满地、惊涛骇浪，也能奋斗不息、勇往直前。（四）培养大学生的担当品格担当是一份责任，更是一种精神。一个人没有担当就无法立足于世，一个国家没有担当就无法自立自强。这次新冠肺炎疫情是新中国成立以来传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的重大突发公共卫生事件，但中国毫不退缩、迎难而上，坚持科学防治、精准施策，为世界防疫树立了典范，同时，以极大的自我牺牲精神坚决遏制病毒传播扩散，并向疫情吃紧的国家和地区提供援助，充分展现了一个负责任大国、社会主义大国的担当。广大党员干部把战“疫”作为最高命令，以“我是党员我先上”、“我是干部我参加”、“这个时候我们党员不冲上去谁冲上去”的使命担当，争当先锋、英勇奋斗；许多身在疫区的青年大学生，主动报名参加抗击疫情志愿服务，用实际行动诠释青年人的责任和担当，彰显了青春的蓬勃力量，交出了合格答卷。习近平总书记指出：“青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。”对于大学生而言，要自觉将抗击疫情期间彰显的中国力量和中国担当深深植根于内心，既要立志报效祖国、服务人民，也要努力站在构建人类命运共同体的高度，关注全人类共同面临的问题和挑战，为人类社会发展积极贡献力量。三、抗疫精神融入大学生思想政治教育的路径党领导人民抗击疫情的伟大实践，为高校做好思想政治教育工作提供了新内容、新素材、新载体。高校思想政治工作者应当学习好、研究好抗疫精神，深入探索抗疫精神融入大学生思想政治教育的路径，使其成为立德树人的鲜活案例和现实题材，让青年大学生更好接受思想洗礼、汲取成长力量。（一）将抗疫精神融入课程体系高校思想政治理论课是“全面贯彻党的教育方针、落实立德树人根本任务的主干渠道和核心课程，是加强和改进高校思想政治工作，实现高等教育内涵式发展的灵魂课程”。高校应针对性地把抗疫精神融入课堂教学，使大学生深入了解抗疫精神的内涵和外延。首先，思想政治理论课教师应加强对抗疫精神内涵的学术研究。要做到内化于心，深谙其精髓，增强讲授抗疫精神的驾驭力和信服力；要做到外化于行，将自己所学、所思、所悟转化为具体行动，增强抗疫精神的说服力和实用性。其次，要在思想政治理论课教学中融入抗疫精神。思想政治理论课教师应主动把党领导全国人民抗击新冠肺炎的伟大实践以案例分析、人物故事和理论阐释等方式充实到课程教学中，使学生深入了解抗疫精神产生的背景，深刻体悟抗疫精神的时代意义，进一步领悟中国制度、中国力量、中国治理和中国贡献，引导学生树立正确的世界观、人生观、价值观。同时，还可以在思想政治理论课中设立抗疫精神专题课程，开设相关专业选修课程、通识教育课程等供全校学生选择学习。再次，在高校思想政治理论课教材体系中融入抗疫精神。高校应组织相关专家学者编写简易读本等教辅材料，将全国人民在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下的伟大抗疫实践编入教材，注重挖掘疫情防控中涌现的先进典型、英雄人物和感人事迹，全面展现中国人民团结一心、共克时艰的精神风貌，最终实现教材体系向教学体系，知识体系向价值体系的转化。最后，在专业课程教学中融入抗疫精神。高校每门专业课程都有育人功能，所有教师都有育人职责。专业课程教师可结合教学目标和内容，将抗疫精神链接、内嵌于专业课程中，把知识传授与立德树人有机结合起来。比如，在电子商务课程中讲授电商平台如何为抗疫保障物资供应，在工程管理课程中讲解火神山医院和雷神山医院的建设历程，通过一点一滴播撒抗疫精神。（二）将抗疫精神融入校园文化校园是大学生价值观形成的关键场所，是传播和弘扬先进优秀文化的重要空间。营造良好校园文化，能够提升精神层面隐性思想政治教育载体对大学生成长的潜移默化作用。高校应根据新冠肺炎疫情防控进展，适时把抗疫精神融入社团建设、网络文化、校园文化活动，让抗疫精神蕴含的品格气象成为校园主旋律、最强音。首先，在社团建设中弘扬抗疫精神。高校学生社团作为群众性的学生组织，是开展大学生思想政治教育的重要载体。在疫情结束后，高校应积极引导大学生成立“抗疫精神研究会”、“抗疫精神宣讲团”等社团组织，在思想政治理论课教师的带领下，一方面促进大学生之间的思想交流和学术探讨，基于自己的视角、自己的体会、自己的语言，形成研究成果，深化对抗疫精神的认知。另一方面，鼓励大学生通过参加志愿服务、精神宣讲等志愿服务工作，传播健康理念，分享思考体悟，强化价值理念。其次，在网络文化中弘扬抗疫精神。要深入把握大学生阅读和接受信息快餐式、碎片化等特点与规律，主动运用网络新媒体，积极占领网络宣传和舆论高地，比如，利用微博微信、视频网站、社交媒体、抖音、快手等网络平台以及校园新媒体传播矩阵，以文字、图片、表情包、短视频等图文并茂、形象生动的形式集中宣传抗疫精神，进一步激发学生爱党爱国爱社会主义的热情，引导学生坚定强国之志、实践报国行动。最后，在校园文化活动中弘扬抗疫精神。在疫情结束后，一方面，高校应积极开展先进人物进校园活动，广泛邀请疫情防控先进个人、战“疫”英雄等走进校园，举行先进事迹报告会、座谈会，引导学生以英雄模范为榜样，到祖国最需要的地方去砥砺品格、建功立业。另一方面，高校应积极组织以抗疫精神为主题的读书会、辩论赛、情景剧、书画展等校园文化活动，鼓励学生用文艺创作、文艺演出诠释抗疫精神，拉近学生与抗疫精神的距离，使学生在亲身参与的过程中获得真实感受。（三）将抗疫精神融入社会实践实践育人是高校人才培养的重要环节，是课堂教育的延伸和升华，也是加强和改进大学生思想政治教育的重要途径。抗疫精神不仅体现在理论层面，更展现在具体实践中。在新冠肺炎疫情全面解除之后，高校应积极把抗疫精神融入大学生社会实践，组织学生走向社会实践大课堂，通过行为外化激发大学生对抗疫精神的内化。首先，基于思想政治理论课开展实践教学。结合暑期社会实践等活动，组织学生到武汉市武汉客厅、洪山体育馆、武汉国际博览中心等“方舱医院”抗疫遗存参观学习，触摸疫情防控印记，了解广大医务工作者不畏艰险、顽强不屈的奋斗史；前往提供疫情防控物资保障的典型单位、抗疫先进集体等学习调研，感受中国力量、中国精神、中国效率的鼓舞；到部队、医院、社区、农村进行社会调查，在访谈和学习中使大学生增强责任和担当意识，立志扎根人民、奉献国家。其次，高校应引导大学生发挥专业优势，自觉践行抗疫精神。比如，借助校地、校企合作项目，引导学生积极投身疫情防控所需要的疫苗、药品、设备等研发，参与国家应急管理体系建设、公共服务、民生保障、法治建设和生态环境治理等战略规划，引领更多优秀学生到国家需要的重点行业、关键领域就业，服务国家治理体系和治理能力现代化建设，让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花。再次，高校应在大学生创新创业教育中渗透抗疫精神。抗疫精神的内涵与大学生创新创业能力培养具有内在一致性，抗疫精神所展现出的爱国情怀、团结作风、奋斗精神和担当品格，对大学生创新创业能力培养具有很强的启发意义，能够激励大学生始终牢记初心和使命，坚定团结的意识，保持创新的激情，做到脚踏实地、艰苦奋斗，努力克服创新创业道路上的一切困难，为自己的人生创造无限可能。来源：学习强国7月9日https://article.xuexi.cn/articles/index.html?art_id=15099131794471312834&item_id=15099131794471312834&study_style_id=feeds_default&t=1594298676440&showmenu=false&pid=&ptype=-1&source=share&share_to=wx_single&from=groupmessage