我校杰出校友，中国农工民主党的优秀领导人，中国共产党的优秀党员，中国农工民主党第十一、十二届中央委员会副主席，十三届中央委员会副主席、名誉副主席宋金升同志因病于2020年7月6日7时20分在北京逝世，享年88岁。西南交通大学全体师生、广大校友深感悲恸，谨致以沉痛哀悼。宋金升，1932年12月出生于河北景县，1947年11月参加工作，任景县路庄小学教员，1948年加入中国共产党，1950年考入交通部南京干校，1951年调交通部海运总局工作，1953年加入中国农工民主党。1953年至1958年在唐山铁道学院机械系学习，毕业后留校任教，历任学院党委办公室副主任、机械系主任。1984年至1992年在铁道部太原干部管理学院工作，历任教务处处长、副院长、院长，1991年12月获评高级工程师。在山西工作期间，作为主要负责同志参与农工党山西省委会筹备工作，后兼任农工党山西省第一、二届委员会主任委员。1992年调农工党中央工作，1992年至2003年任农工党中央副主席，2003年至2007年任农工党中央名誉副主席。宋金升校友长期从事教育工作，忠诚于党的教育事业。宋金升校友在唐山铁道学院（西南交通大学前身）和铁道部太原干部管理学院工作期间，始终坚持以教学为中心、提高教学质量为重点，注重教书育人一齐抓，着力培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。宋金升校友对党忠诚、听党指挥，是坚定的共产党员。宋金升校友受进步思想影响，于新中国成立前加入中国共产党，后由中共党组织推荐加入中国农工民主党。他遵照中共党组织嘱托，主动加强统一战线政策理论学习，协助时任农工党中央领导同志开展工作，在各项重要工作和重大任务中，始终保持坚定的政治信念，经受了各种风浪考验，旗帜鲜明地站在党的立场。宋金升校友热爱农工党事业，是农工党德高望重的优秀领导人。作为一名交叉党员，宋金升校友从多角度见证了多党合作制度的确立与发展，对中国共产党领导的多党合作和政治协商制度有深刻认识，这促使他以强烈的政治责任感和历史使命感投身于中国农工民主党的事业发展，并为开拓农工党工作新局面，做了大量卓有成效的工作，为中青年干部的成长倾注了大量心血，在宣传中国特色社会主义政党制度方面做了积极努力。宋金升校友始终关心支持母校的建设发展，始终与母校保持密切联系，积极为母校人才培养、科学研究等各项事业助力献计，爱校之心，让人动容，是学校的杰出校友，全体师生的前辈学长，广大校友的优秀楷模。宋金升校友一生热爱祖国、忠于人民，把教育事业、国家建设和多党合作当作毕生追求，宋金升校友的高尚风范和优秀品格永远值得我们尊敬和怀念！它感受到自己是受动的，所以是一个有激情的存在物。激情、热情是人强烈追求自己的对象的本质力量。”建设生态道德，培养尚德善行的生态美德，必须激发社会成员对自然的热爱和感恩之情，用人与自然的大爱，催生出尊重自然、顺应自然、保护自然的道德自律。具体来说，一是要将心比心，尊重自然。人与自然是生命共同体，都是有生命的存在物。所谓“己所不欲，勿施于人”，我们要推己及人，将心比心，移情于自然，把自然万物都当做有生命的存在物，要“像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境”，与自然同心，与自然共情。二是要亲近自然，热爱自然。亲近产生美。“蝴蝶和鲜花以及蜜蜂之间的配合都使我们注意到美的特征，但是这些特征不是我们造出来的，不管我们看见还是没有看到，都是美的。”只有亲近自然，才能发现生命之美、自然之美；只有懂得欣赏自然，才会以炽烈的情感投身自然、拥抱自然、融入自然。三是要饮水思源，感恩自然。大自然孕育、创造了人类，人类生存和发展的一切都来源于自然，没有自然就没有人类。要立足人类依赖自然的客观事实，对自然心存感激，常思感恩之情，常怀报恩之意。勇于担当，强化生态道德责任。生态道德是人与自然和谐相处的道德律令和伦理规约。人与自然能否和谐相处，取决于人，取决于人是否有高度的责任自觉、使命担当，知敬畏、存戒惧、守底线，积极履行生态道德义务。具体来说，一是要履行顺应自然之责。孔子有言，君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣人之言。所谓“畏天命”就是敬畏自然，遵守自然规律。世间万物，上至人类下至一株小草或一只蚂蚁，都有自身的生存法则。这就要求人类在发展中，一方面敬畏自然，遵从自然秩序和自然法则，顺势而为；另一方面要设定人类的生存空间和活动边界，划出生态安全的红线、底线，与其他物种保持适度的张力与动态平衡。二是要履行保护自然之责。人对自然不能只讲索取不讲投入，只讲发展不讲保护，只讲利用不讲修复。“竭泽而渔，岂不获得？而来年无鱼；焚薮而田，岂不获得？而来年无兽。”生态道德要求人类必须用尊重、善待取代凌驾、主宰，用保护、修复取代掠夺、破坏，切实肩负起保护自然的责任，真正实现人与自然和谐共生、共融共进。三是要履行可持续发展的代际责任。人类的发展，应该着眼长远，追求一代一代永续发展。因此，生态道德要求在场的当代人，不仅要立足现实，切实履行保护生态环境的责任，维护好本代人与自然的和谐共生、协调发展，更要放眼未来，为人类的整体与长远利益谋划，充满对后代的深切关怀，坚持代际公平和正义，既要满足当代人的需求又不损害后代的利益；既要保障人类的基本生存需要，又不断提高人类的生活质量，积极推动人类的延续与文明的进化，不断促进人的全面发展。身体力行，加强生态道德实践。“全部社会生活在本质上是实践的。”道德的真谛也在于实践。亚里士多德曾说过：“我们通过做公正的事成为公正的人，通过节制成为节制的人。”美德由实践锻造，在日常生活的锤炼下，我们才能成为有德的人。加强公民生态道德建设，贵在实践。一是要践行绿色发展理念，推动生产方式变革。“生态环境问题归根结底是发展方式和生活方式问题。”要深刻认识绿水青山就是金山银山，保护环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力，自觉推动绿色发展、循环发展、低碳发展，给自然生态留下休养生息的时间和空间。二是要推动形成节约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式和消费模式。生态文明，也是生活文明。践行生态道德，要从公民的生活环境出发，引导公民积极参与生态社区、生态村庄建设，通过亲身参与和现实体验来获取生态道德知识，增强生态道德意识；要坚持从小事做起，从自身做起，节约每一滴水、每一度电，做好生活垃圾分类、绿色健康出行、不滥食野生动物等，养成良好的行为习惯，形成健康文明的生活方式，将生态道德理念外化为日常的生态道德行为。三是要推动全民自觉行动。生态文明是全体人民同心同德共建共享的伟大事业，生态道德是对每个人的伦理规约，要把亿万民众真正动员起来，积极践行绿色生产生活方式，自觉做生态环境的保护者、建设者，用全民的自觉行动汇聚起加强生态治理、建设美丽中国的强大合力。生态道德是人类迈向生态文明社会的内在需要，是人类道德进化和人类文明进步的重要标志，是建设社会主义生态文明的必须遵守的伦理规约。要不断加强公民生态道德建设，提升全民的生态道德素养，筑牢社会主义生态文明的道德根基，为建设美丽中国、推动中华民族永续发展提供强大动力。　　文章来源：党建网：http://www.dangjian.cn/shouye/sixianglilun/dangjianpinglun/202007/t20200710_5706277.shtml国际化，关键要引进国外优质教育资源和先进管理经验，加强学校国际化能力建设。国际化是目标，也是手段。3.要有组织地开展具体的国际合作与交流。首先要统筹谋划，做好顶层设计，从完善体制机制和改革开始，明确责任，加强考核，做到学校主导，学院主体，师生主力。第二，要大力培育学校的国际化氛围，加强英文网站建设，加强国际期刊建设，积极举办高水平国际会议，完善国际化服务体系。第三，大力引进人才，要把延揽人才作为出国（境）交流的必要任务，要构建人才引进新格局，把人才引进作为二级单位主要领导考核的重要内容之一，要继续支持国际化示范学院申建工作，积极与科技部、教育部联系，争取早日申报成功。第四，大力实施国际一流学科伙伴计划，各教学科研单位要主动对标一流学科伙伴，并注重合理布局，深入开展实质性的合作交流。第五，大力加强中外合作办学工作，在办好利兹学院和其他三个合作办学项目的基础上，主动出击，拓展合作办学领域。第六，积极支持学生长短期出国（境）交流，国际处要梳理交流项目，增加交流平台，通过国家留学基金委项目，同时加大学校资助力度，进一步扩大我校学生出国（境）交流规模。特别是要利用寒暑假，大力开展游学活动，让学生到世界一流大学参加学科前沿讲座，听校长、院长、知名学者的报告，开阔国际视野，为学生提供不可替代的见世面机会。国际处要与研究生院、教务处、学工部门、学院一起，加强宣传，让学生提前做好规划。新生入学时，要把相关资料准备好，做好宣传解释工作。第七，要做强“留学中国，留学交大”品牌，在保证质量的前提下，适度扩大规模，改善结构，提高留学生导师外语水平，鼓励导师团队合作培养。第八，要用好部分外事审批权下放契机，分类管理，分级审批，严格工作访问审批，简化学术交流审批程序，提高审批效率，方便师生学术出访。第九，要加强与UIC、OSJD和联合国等国际组织的合作，利用中外人文交流和中外语言交流合作平台，积极探索天佑铁道学院海外办学，积极承担“高铁走出去”国家战略责任义务，积极配合商务部、国合署援外项目做好相关涉外培训工作，提升学校影响力和国际声誉。第十，提前做好国际合作与交流“十四五”规划。明年要召开学校外事工作大会，做规划，定目标，抓落实，各相关单位要提前谋划，做好准备。4.外事无小事，要有效防范各类风险，要加强党对外事工作的领导。最后，姚发明指出，在学校党政的领导下，通过大家的共同努力，我们一定能够把我校国际合作与交流工作推向新的高度，为学校双一流建设作出应有的贡献。