7月6日，学校党委召开了第155次常委（扩大）会议暨学校第11次研究新冠肺炎疫情防控工作会议，研究意识形态工作和“第六届全省高校辅导员年度人物”、第十二届“全国高校辅导员年度人物”和2020年“最美高校辅导员”推荐人选和第十五届“中国大学生年度人物”推荐人选，听取近期新冠肺炎疫情防控工作情况汇报，研究部署下一阶段疫情防控工作。校党委书记王顺洪同志主持会议。会议研究了意识形态有关工作。会议强调，学校各级党组织要增强思想政治工作凝聚力，筑牢意识形态工作主阵地。面对新形势新任务，我们要深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，集中力量解决好意识形态领域的各类问题。要突出政治引领，牢牢掌握党对高校意识形态工作的领导权；要抓好思想政治理论课主渠道，抓好课堂、讲座、论坛等主阵地，高度重视网络主战场，为构建德智体美劳全面培养的教育体系、形成更高水平的人才培养体系奠定坚实思想基础。会议审定了“第六届全省高校辅导员年度人物”、第十二届“全国高校辅导员年度人物”和2020年“最美高校辅导员”和第十五届“中国大学生年度人物”推荐人选名单。会议听取了近期新冠肺炎疫情防控、毕业年级学生离校及第二批次学生返校、秋季学期学生返校安排、暑期安全及防疫工作要求等有关情况的汇报。会议强调，全校各单位都要高度重视，坚持不懈做好疫情的常态化防控，同时要紧密结合实际和教育教学各项具体工作，做到防疫与日常工作两不误、两促进。会议要求，暑假前，由学校安全稳定及安全生产领导小组办公室牵头对全校的消防安全等重点领域和重点部位进行安全检查。暑假期间，各单位要把疫情防控、值班值守等工作落实到人；学校新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室（党政办公室）要每天实时掌握在校学生的情况，一旦出现异常情况则立即进行处置；保卫处要会同相关部门做好校园管理，严防校外无关人员入校，要对校园维修改造相关人员制定相应的管理办法。教务处、研究生院和各学院等相关单位要针对下学期开学可能出现的新情况做好工作预案。会议根据学校工作需要，对学校党政领导班子成员分工及联系单位进行了微调。会议还研究了第31届世界大运会犀浦校区体育馆改造投资经费、利兹学院在犀浦校区3号教学楼办学区域建设及经费的有关事项以及组织干部的有关工作。极配合学校招就处、学工部和研究生院等单位，在毕业生就业管理系统、毕业生离校系统中完善了户口迁移工作操作流程，毕业生可按照自身实际情况（在校、未返校；迁移证统一领取、邮寄领取）在两个系统内提交相关信息，自主选择办理方式、迁移证领取方式等，户籍科根据该信息为毕业生提供多维度的服务支持，满足其个性化的需求。      全天候、全程开展工作，让毕业生享受到有“温度”的服务      毕业生离校期间，保卫处户籍科以“全天候工作时间，实时性服务毕业生”为要求，真正让全体毕业生享受到有“温度”的服务。一是在招生就业处下达各批次派遣计划后，户籍科第一时间开展工作，确保当日完成该批次毕业生《户口迁移证》的打印、户口迁出等手续，次日将统一领取的《户口迁移证》发放到各个学院。二是在2020年端午节期间正常办公、周末专人值班，确保各批次（第二批次派遣时间刚好与端午假期交叉）派遣毕业生户口改签、邮寄等工作有序进行。三是及时整理汇总需要邮寄、快递的毕业生名单并对接郫都区政务中心进行统一邮寄（分批次及时邮寄，确保迁移证在有效期内使用）。      “一个也不能落下，（常态化疫情防控形势下）工作要持续开展，确保那些因为没有能够及时到校办理离校手续的毕业生能够按照自身需要完成户口迁移，把有温度的服务继续做下去。”保卫处处长张占军强调说。他要求户籍科要做好情况梳理，确保每一个需要办理户口迁移手续的毕业生都能顺利办理完该手续，对于那些特别的情况，如户口留校毕业生、未参与派遣毕业生也要做好登记，在假期中要专人负责，确保学生遇事找得到人、办得成事。      截止7月7日，我校共计完成了三批次研究生户口迁移、两批次本科生户口迁移共计876人次，分批次邮寄《户口迁移证》265份。中国故事、讲好中国共产党故事，进一步激发党员解放思想、开拓进取。