4月16-17日，校党委副书记沈火明率队赴阿坝马尔康开展精准扶贫工作。16日下午，沈火明一行在马尔康市委常委左成弘的陪同下，来到学校对口帮扶的马尔康市松岗镇哈飘村，走访贫困户，详细了解重点贫困户的家庭情况、生产生活情况，听取他们的诉求和面临的实际困难，并为他们送去了慰问品，带去了学校对他们的关心和帮助。在与当地干部的座谈中，该镇党委书记罗尔伍汇报了松岗镇的脱贫攻坚工作开展情况、集体经济和产业发展，以及下一步的目标任务等情况，并对西南交通大学全方位的帮扶工作表达了感谢。沈火明一行看望了学校派驻马尔康参与脱贫攻坚的扶贫干部。在与马尔康市委组织部的座谈会上，马尔康市委常委、组织部部长欧涛对我校派驻松岗镇挂职党委副书记傅相万、大藏乡挂职党委副书记魏振兴两位扶贫干部的工作给予了充分肯定，并表示，他们在马尔康脱贫攻坚工作中安心、安业，工作思路清晰，解决了很多实际问题，群众认可高、评价高。沈火明副书记对马尔康市委、市政府对两位扶贫干部的关心和帮助表达了感谢，并表示，今年是脱贫攻坚的关键一年，学校将继续发挥好优势、整合好资源，在乡村振兴、产业发展、教育帮扶、特色农产品推广、网络平台建设、扶贫干部选派、干部培训等方面全方位助力马尔康的脱贫攻坚工作。 沈火明一行还看望了交大附属中学支教教师、研究生支教团成员，充分肯定了支教师生在教育帮扶工作中取得的成绩，为他们赠送了口罩、消毒液等疫情防护用品，希望他们做好个人防护，保障个人安全。在马尔康期间，沈火明一行还与马尔康市委副书记何建华、副市长林敏以及市教育局、团市委等单位负责人交流沟通了对口帮扶有关工作。学校招生就业处、党委学生工作部、对外合作与联络处、附属中学、校团委等单位有关同志陪同慰问和调研。.cn/middle/3542411/2020/0417/content_31770141_1.html母校的培育。当日下午，在赴王尹镇胡坪村调研的路上，朱健梅一行沿途察看了通村道路水毁情况。在调研胡坪村阵地改造维修工程建设情况以后，朱健梅看望了学校派驻到村上的第一书记何鹏同志，并鼓励他克服困难，踏实工作，干出成绩，学校也将全力支持他的工作，为当地百姓做实事、谋幸福，为胡坪村打赢脱贫攻坚战贡献交大力量。朱健梅一行分别到贫困户杨贵花和王小梅家走访，了解了他们的生活状况和当前困难，并向她们送去了慰问品。在走访慰问过程中，朱健梅一行还专程到位于秦安县王尹镇胡坪村的2019级交通运输与物流学院学生孟少杰家中探望。在疫情期间，对于远道而来的母校领导和老师的特殊“家访”，孟少杰及其父母既意外又开心。朱健梅鼓励孟少杰安排好学习，并同他一起为秦安苹果“代言”，希望他为家乡的农产品销售多作贡献。在王尹镇尹川村参观兴农草编扶贫车间后，朱健梅一行就草编这一传统文化产业有了切身的体会和初步的认识，并现场研讨了电商策划、产品包装、设立实践基地等帮扶措施。在王尹镇政府，举行西南交通大学机关党委党性教育基地挂牌仪式，朱健梅与秦安县人大常委会主任郭海军共同为基地揭牌。这标志着校机关党员与王尹镇党员之间搭起了沟通交流的平台，双方将互相促进，共同发挥脱贫攻坚中的党员先锋作用。秦安县人大常委会主任郭海军，县政协主席杨仁义、副县长丁迟成一同参加活动。学校工会、党委组织部、对外合作与联络处、饮食服务中心等相关部门同志以及校友参加了此次定点扶贫工作。时代马克思主义理论建设人才的培养，为马克思主义理论的繁荣灿烂作出积极的贡献。 同时，切实履行定点扶贫责任，以更大决心更大力度更精准的举措完成脱贫攻坚任务。他提出三点要求：一是高站位推进，切实把思想和行动统一到习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会重要讲话精神上来；二是高标准推进，加快落实中央单位定点扶贫责任书承诺事项，尤其是6个“200”帮扶任务，年底将由第三方对各高校扶贫工作进行考核，考核将分为优秀、良好等四个等级；三是高质量推进，加大力度做好脱贫攻坚“回头看”、协作扶贫、衔接谋划乡村振兴战略等各项工作，同时要打好协同战，各新增高校要与原帮扶高校协作联合，形成优势互补、探索“1+1>2”的共同推进的扶贫攻坚新模式。孙尧对近期重点工作进行了部署。与会人员认真学习了教育部新增20所高校定点扶贫工作推进视频会议精神。会议强调，下一步，学校党委将切实提高政治站位，层层压实帮扶责任，强化扶贫工作合力，以更大力度完成脱贫攻坚任务，为全面建成小康社会贡献力量；学校各相关单位要切实增强使命感、责任感、紧迫感，创新帮扶方式，进一步细化工作方案，坚决克服困难，扎实推进各项工作任务尽快取得突破性进展。 会议认真听取了纪委工作报告，对学校纪委2019年的工作给予充分肯定，并对2020年的主要任务提出了很好的意见和建议。会议要求纪委办公室根据与会人员的意见和建议进一步修改完善后狠抓推进落实。 会议审定了《中共西南交通大学委员会2020年全面从严治党工作要点》。会议强调，2020年学校要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大精神，贯彻落实习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上的重要讲话精神和全会工作部署，贯彻落实教育部党组、四川省委全面从严治党工作安排，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，坚持“严”的主基调，坚持和加强党对学校工作的全面领导，深入推进学校全面从严治党向纵深发展，为建设交大特色的社会主义现代大学制度、推进学校治理体系和治理能力现代化提供关键支撑，全力构建风清气正的良好政治生态和育人环境，为“复兴交大，创建一流大学”保驾护航。 会议审定了《中共西南交通大学委员会第二轮巡察整改落实总体情况报告》《中共西南交通大学委员会第三轮巡察工作情况报告》，听取了中共西南交通大学委员会第四轮巡察实施方案、、中共西南交通大学委员会第四轮巡察分组组成及分工的主要内容。会议指出，学校党委的三轮巡察工作开展良好，对被巡察单位的“画像”准确，总体上取得了预期成果，得到了上级主管部门的肯定。在此基础上，要进一步认真总结经验和不足，为后续工作的更高质量开展奠定良好基础。会议强调，巡视巡察的目的是通过发现问题、整改问题、形成震慑，推动改革、促进发展，学校要充分运用好巡视巡察成果，分管校领导、联系校领导要高度重视，认真履职尽责，把巡视巡察标本兼治的利剑作用发挥好。党委巡察要按照中央深化政治巡视的“四个落实”的要求，突出问题导向和目标导向，更加精准聚焦学校改革建设发展工作，充分实现促进学校中心工作的目标；要进一步增强巡察工作的针对性和实效性，在真发现问题和发现真问题上下功夫，正确处理好有形与有效的关系，防止巡察表面化、形式化，力求发现出制约基层单位事业发展的关键性“瓶颈”问题；在做好巡察整改“后半篇文章”上狠下功夫，抓紧抓实抓细巡察整改，适时开展“回头看”，压实整改主体的责任，切实推进问题解决。正值新冠肺炎疫情防控期间，校内巡察工作更要牢牢把握“两个维护”这一新时代巡视巡察工作的“纲”和“魂”，在政治高度上突出党的领导，在政治要求上抓住党的建设，在政治定位上聚焦全面从严治党，切实加强对校内基层党组织和党员干部的政治监督，结合学校实际，切实把巡察成果转化为落实“立德树人”根本任务，加快“双一流”建设和推进学校治理体系和治理能力现代化的效能。 会议听取了新冠肺炎疫情防控新形势新情况汇报并部署疫情防控工作。会议指出，新冠肺炎疫情发生后，学校坚决贯彻习近平总书记重要指示精神和党中央关于新冠肺炎疫情防控各项决策部署，迅速行动，认真做好疫情防控各项工作，全校总体情况良好。会议强调，当前全球和全国的新冠肺炎疫情防控形势依然非常严峻，全校上下的各项疫情防控工作绝不能有丝毫松懈，要坚持底线思维，做好较长时间应对疫情的思想准备和工作准备，要统筹推进疫情防控和学校各项工作，做到“两手抓”、“两不误”。会议要求，学校各相关单位要针对教职工员工和学生的不同类别，尤其是对本科生和研究生中的毕业生毕业设计、答辩等环节，中小学开学后的校园管理，不同情况教职员工的返校返岗等方方面面的具体情况，制定和完善相应的细化工作方案和应急处置预案。由蒲云副校长带领防控办公室（党政办公室）协同相关单位尽快完善细化方案，并提交学校研讨决策。 会议还审定了轨道交通国家实验室（筹）机构调整及相关非常设机构设置方案，“全国优秀共青团员”、“四川省优秀共青团员”、“四川省五四红旗团委”、“四川省五四红旗团支部”推荐名单，以及2020年“百千万人才工程”国家级人选推荐名单。