5月16日，在“交同心云校庆”西南交通大学建校124周年云播活动上，2019-2020年“最美交大人”评选结果揭晓，西南交通大学研究生支教团获评“最美交大人”（集体）荣誉称号。该活动是就深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，培育和践行社会主义核心价值观，传承弘扬爱国奋斗精神和“竢实扬华自强不息”的交大精神，凝聚全校师生员工和广大校友在为实现“复兴交大，创建一流大学”的交大理想中建功立业而开展的评选活动。近年来，西南交通大学党委响应党中央关于扶贫攻坚的号召，贯彻落实中央和省委省政府脱贫攻坚决策部署，高度重视脱贫攻坚工作，校领导班子多次率队赴对口帮扶贫困县考察慰问，学校连续多年派遣扶贫干部、研究生支教团对口帮扶贫困地区。习近平总书记曾作出重要指示：治贫先治愚，扶贫必扶智。让贫困地区的孩子们接受良好教育，是扶贫开发的重要任务，也是阻断贫困代际传递的重要途径。自2011年开始，西南交通大学积极响应中央号召，先后选派了九批次共62名优秀学子前往支教地开展工作，先后服务了广元市苍溪县、成都市蒲江县、阿坝州马尔康市和乐山市马边彝族自治县四个支教地。志愿者们在完成支教工作的同时，在支教学校开展校园文化活动、困难帮扶、物资捐赠等爱心公益活动，为西部地区的脱贫攻坚事业做出了积极贡献，学校也曾连续三年荣获全国大学生志愿服务西部计划“优秀等次项目办”荣誉称号。8年来，西南交通大学研究生支教团在有关部门的帮助支持下，志愿者们紧紧把握各种工作契机，在研究生支教团传统的“基础教育”项目基础上，高举志愿服务行动大旗，积极开展“五点半课堂”、持续发起暖冬行动等志愿服务活动。8年间，交大研究生支教团的志愿者们，在祖国西部地区播洒汗水，牢记“精勤求学，敦笃励志，果毅力行，忠恕任事”的交大校训，践行“奉献、友爱、互助、进步”的志愿服务精神，传递了教育扶贫的初心和使命，书写了“竢实扬华”的青春故事，诠释了交大青年的责任与担当。们纷纷表示，线上答辩过程非常顺利，感谢学校在特殊时期为同学们安排高效又实用网络远程答辩。经济管理学院硕士学位论文线上答辩随着疫情防控形势持续向好，按照学校分期分批、错时错峰返校的工作部署，我校部分学生陆续有序、安全返回校园。根据《西南交通大学疫情防控期间学位论文线下答辩工作指南》，各学院对符合线下现场答辩条件的研究生，组织线下现场答辩。5月23日，我校首场“线上+线下”研究生学位论文答辩在物理科学与技术学院圆满结束。翌日，电气工程学院顺利举行了我校首场研究生学位论文校内线下答辩。所有线下答辩会议均满足疫情防控要求，参会人员已提前做好健康登记，会场通风良好，消杀措施完备，人员座位安排间距符合规范。物理科学与技术学院硕士学位论文“线上+线下”答辩电气工程学院硕士学位论文线下答辩据悉，截至6月3日，我校2020年夏季研究生学位论文答辩已组织760场，2267名硕士研究生、101名博士研究生顺利完成了答辩，旁听人员超过三万人次。这充分表明我校开展线上、线下、线上线下相结合答辩方式的科学高效，在有序开展研究生学位论文答辩工作的同时保证了学位授予质量。研究生学位论文答辩工作的有序开展，是确保研究生顺利毕业的重要基础，更是落实疫情常态化防控的重要体现。“在危机中育新机、于变局中开新局”，接下来，学校将进一步总结经验、优化模式，从“应急之举”中探索“新形态、新常态”，切实提高研究生培养质量。、更安全、更舒适，是他要坚持做下去的事。 情，“祝母校桃浓李郁、广座春风、交通天下、再续华章！”此次特别的“云毕业典礼”在全体师生齐唱的校歌声中圆满落下帷幕。这是2020届毕业生在交大拼搏奋斗的句点，也是他们似锦前程的起点。毕业生们即将继续冲刺人生的下一关卡，而母校也将“竢实扬华，自强不息”的交大精神作为人生行囊，助力他们在逐梦路上乘风破浪，奔向美好明天。来源：封面新闻2020年6月10日https://m.thecover.cn/news_details.html?id=4430251&channelId=null达到700人次；“以购代捐、以买代帮”已近100万元；奖助学金、捐赠书籍及电脑、通勤车辆等各项捐赠折合现金已超200万；秦安县北部片区局部路网方案已形成初步建议。王顺洪表示，学校将按照教育部要求，认真、积极、主动地抓好落实，在6月12日之前完成各项任务。针对秦安县提出的建议，学校会一一落实。学校将发挥特长，在秦安县“十四五”规划、“交通规划”、“乡村振兴”规划等领域，在就业帮扶等方面，充分发挥长处，提供力所能及的支持。他表示，学校一定会当好窗口和桥头堡，为秦安县融入成渝双城经济圈发挥桥梁作用。会上，西南交通大学饮食服务中心、校工会与秦安县部分农业产业化龙头企业签订了农产品采购合同。西南交通大学基金会与秦安县教育局签订捐赠协议，学校捐赠图书近三万册。“西南交通大学出实招、出硬招，真金白银投入，真抓实干推进，用心用情用力帮扶。我代表秦安县四大组织和62万娲乡儿女对西南交通大学的大力支持和倾心帮扶表示衷心的感谢！”程江芬对学校帮扶工作给予了肯定和感谢。党政办公室、党委组织部、党委宣传部、对外合作与联络处、校工会、后勤与基建管理处、饮食服务中心等相关部门负责人参加了上述工作。展的客观要求、是增进人民福祉、维护最广大人民根本利益的必然要求。四是传达全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定。近年来，一些外国和境外势力公然干预香港事务，从事危害我国国家安全的活动。高票表决通过的涉港决定，是“一国两制”实践中具有重大意义和深远影响的大事，充分体现了中央维护国家安全的坚强意志和坚定决心，充分体现了中央对香港整体利益和香港同胞根本福祉的坚决维护和最大关切。周仲荣表示，两会的胜利召开是抗疫斗争取得阶段性重大胜利的重要标志。是中国社会政治和制度优势的再一次充分彰显。学习会的最后，桂富强谈到,全校上下要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把学习好宣传好贯彻好全国两会精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务。一是要高站位讲政治。认真组织本单位教职工学习全国两会精神，把学习贯彻全国两会精神与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来，把握发展大势，坚定发展信心，完善工作措施，强化担当实干。二是要结合《民法典》的学习，贯彻十九届四中全会的重要精神，秉持“人民至上”的理念，让民法典的精神和内容内化于心、外践于行，融入日常生活，成为全体社会成员自觉遵守的行为规范。三是要把学习两会精神成效转化为学校改革发展稳定的行动自觉，结合学校中心工作，统筹好疫情常态化防控和学校改革发展的各项工作。                             