9月12日、13日上午，西南交通大学2020级学生开学典礼分别于犀浦校区北区体育场和峨眉校区风雨操场举行。学校党委书记王顺洪，校长杨丹，教育部党建工作联络员石坚，在校全体校领导和各学院（中心、实验室、书院）负责人，学校相关职能部处负责人，教师代表等出席了开学典礼。典礼由学校党委副书记沈火明主持。殷殷寄语嘱新生杨丹发表了以《“新生”之路》为主题的演讲，为2020级新生提出殷切希望。他强调今日的开学典礼是新冠疫情发生后交大师生期盼已久且来之不易的重要仪式，也是交大多年来首次本、硕、博新生共同参加的万人典礼。杨丹表示，交大要在复兴的路上走好自己的“新生”之路，交大学子要在学习生涯中找到属于自己的“新生”之路：第一，要因信念而立，坚韧持久，走报国之路；第二，要因担当而强，逆行致远，走负重之路；第三，要因创新而进，跨界超越，走革新之路。最后，杨丹勉励各位同学秉持“竢实扬华、自强不息”的交大精神，与学校并肩前行，成为这条强者之路、崛起之路，也是逆袭之路、破局之路的参与者与见证者。材料科学与工程学院杨维清教授作为教师代表发言。他向在疫情中不懈奋斗，通过自己的努力加入交大的新生表示欢迎。他以自己坚持拼搏、改变命运的亲身经历与同学们分享了三点经验：学会珍惜，把握机会；学会“算账”，正确看待得失；学会感恩，用行动回报为自己付出的人。他把“读书改变命运，天道酬勤，快乐学习，快乐科研”这句话送给新生，表达了他对新生的希冀。新老传递交大情2019级机械工程学院博士研究生陈宇山作为成都校区高年级学生代表分享了自己大学生活的心得与体会。他鼓励新生放下过去，大胆追梦，不忘初心，为梦想而奋斗。峨眉校区2019级土木工程学院的杨培杰在高年级学生代表发言中谈到，正确开启大学生活首先要学会对自己负责，其次要学会选择适合自己的生活方式。他们也呼吁大家脚踏实地，坚定信念，“追随国家的需要而成长，在国家需要时能够挺身而出，将青春之花盛放在祖国大地之上”。来自土木工程学院的姚颖明和地球科学与环境工程学院的邓嘉阳分别作为本科新生代表进行发言。姚颖明将交大比作一本有着一百二十四年厚重历史的书，大学的生活将带着大家细细品读。邓嘉阳则将大学旅程比作即将启程的2020次列车，他号召同学们继承和发扬交大精神，不断磨砺心志，在馥郁书香中全力以赴，充实这次漫长而又转瞬即逝的旅途。外国语学院2020级硕士研究生韩沁儒作为研究生新生代表发言。她希望自己能保持对知识的向往之心、对学术的敬畏之心、对使命的追求之心。她表示，成为交大人，接过历史的接力棒，有责任秉持“竢实扬华，自强不息”的交大精神，怀抱高昂理想，肩负时代使命。校徽凝聚爱校魂在庄严的音乐中，校领导亲自为台上的新生代表佩戴西南交通大学校徽。台下全体新生起立，自行佩戴校徽。全体新生看着胸前的校徽闪耀出动人的光芒，如同他们将要开启的人生新旅途一般。虽处在细雨中，每个人的眼神依然洋溢着炽热，透露着坚定的力量，也显示出他们对前途信心满满而又跃跃欲试的壮志雄心。谈到对交大校徽的理解时，土木工程学院2020级本科生李琦表示，“校徽首先是一种身份上的认可，其次寓意着大学生活的美好开始，是此时拼搏初心的见证。”交通运输与物流学院2020级硕士研究生安楠在采访中激动地说：“开学典礼上的发言使自己很受触动，希望自己能在交大继续深造与提高，并实现梦想。”身体力行为家国为展现交大学子在抗击疫情工作中的贡献，引导广大新生强化作为交大学子的责任感，开学典礼上特别安排了“青春告白祖国”新生第一堂思政课。信息科学与技术学院2005届毕业生王鑫昕和机械工程学院2013届毕业生周泽民向全体新生分享了他们在武汉抗疫一线的真实经历。周泽民在武汉作为“青年突击队”队员，在火神山、雷神山医院的建设中争分夺秒，克服万难。搭设雨棚、42小时不眠不休、完成超高难度病房拼装……艰难的境况中周泽民也不忘交大的温暖——隔窗探视交大校友，为他送去鼓励。“‘竢实扬华，自强不息’的交大精神；‘精勤求学，敦笃励志，果毅力行，忠恕任事’的交大校训将永远镌刻在我的心灵深处，当祖国需要我们的时候，我们永远都应该记得。”他如是说道。王鑫昕是中国青年报四川记者站记者。在疫情最为肆虐之时，他毅然选择深入武汉，为公众提供真实准确、有公信力的报道，恪尽职守地为这段恢弘的抗疫历程留下底稿。他说：“我也深切地体会到，在与世界共生共存的过程中，人类需要更谦卑，也更需要科学的精神，而这些都需要我们在座的各位交大人共同努力。”在铿锵有力的校歌声中，2020级新生开学典礼渐渐落下帷幕。愿全体2020级新生在交大的时光里茁壮成长，在交大找到属于自己的未来！据悉，在中央电视台新闻频道支持下，犀浦校区开学典礼作为“花YOUNG新生开学季”系列活动之一，全程在央视新闻客户端、央视新闻新浪微博、央视频、学校新浪官微及B站等平台进行网络直播，得到了师生校友和新生家长们的高度关注，累计播放点击量超过百万。摄影：鞠红伟顾刚学生记者：李鲁昱王聪徐文瀚刘理白刘薇刘宸希彭栎而傅翔鲍娟崔子怡刘如曦开通运营。”“面对诸多技术挑战，四川要抢抓国家战略发展机遇，坚持‘全产业链、集群化’发展思路，发挥四川独特优势促进轨道交通产业转型升级。“翟婉明建议。在他看来，四川发展轨道交通产业，优势多多。四川拥有高校、科研、勘察设计、工程建设、运营维护、装备制造等轨道交通企事业单位近100家，居全国第二，形成了最完备的政产学研用全产业链。有轨道交通专业设置最齐全、科研平台最完整、人才优势最突出的西南交通大学等高校优势，有中铁二院、中铁科学院等研究设计优势，以及中铁二局、中铁八局、中铁二十三局等工程施工优势，还有中车资阳、中车眉山、中铁隆昌、中车成都等装备制造优势。“这些优势都是全国独一无二的。”翟婉明表示，“展望未来，我们要抢抓优势，乘势而上，努力实现四川轨道交通大发展、大跨越，为建设交通强国贡献四川力量。”来源：四川新闻网 2020年9月18日http://scnews.newssc.org/m/system/20200918/001107102.html                            续加强李群湛教授“四川省劳模和工匠人才创新工作室”建设，力争将李群湛教授劳模创新工作室建设成全国劳模创新示范工作室。（文：侯倩  摄影：鞠红伟）                            