近期，四川省总工会女职工委员会在全省命名了十个四川省五一巾帼创新工作室，经过初评、复评，西南交通大学易思蓉创新工作室荣获“四川省五一巾帼创新工作室”称号，成为第二批四川省五一巾帼创新工作室评选活动中，唯一荣获该称号的高校集体。这是继李群湛劳模创新工作室被评为四川省劳模创新工作室之后的，我校第二家省劳模创新工作室。易思蓉创新工作室，以信息技术与工程教育深度融合为研究目标，创新集成设计项目（IntegratedDesignProjectIDP）课程的设计理论与技术，其重点建设的《IntegratedDesignProject》已成为我校利兹学院交通土建工程的核心课程；依托爱课程网建设的《高速铁路线路的奥秘》获批为国家级精品视频公开课，《高速铁路工程》获批为国家级精品在线开放课程课程，发挥了精品课程的示范作用，受到社会一致好评。2018年，包括易思蓉创新工作室在内的我校5家工作室获四川省高校系统劳模(职工技能人才)创新工作室荣誉称号。2019年，李群湛劳模创新工作室被评为四川省劳模创新工作室。今年，经四川省教科文卫工会推荐，易思蓉创新工作室成功申报为四川省五一巾帼创新工作室。据悉，创新工作室是以技能人才的名字命名，由技能人才“担纲领衔”，研究团队及技术员工“唱主角”，以弘扬劳模精神和工匠精神，激励创新创造活动，服务地方建设，攻克工作中重点、难点问题为主的创新工作团队。这不仅能让优秀的人才有更多机会推广个人先进理念、技能和经验，而且还可把个人经验转化为团队经验，把个人发明创造、技术革新等转化为推动学校教学科研新发展的强大动力，在充分发挥人才示范带头作用，激发广大教职工的工作热情和创新创造活力，促进教职工技能提升等方面发挥重要作用。有机融合，建设一流本科课程，形态可以更多元，形式可以更丰富，改革路径也可以更宽泛。”西南交通大学副校长冯晓云总结学校在线教学经验后说。她透露，学校将发布该校一流本科课程建设指导意见，引导教师利用线上教学成果与经验建设多元形态的一流本科课程。西南医科大学副校长何涛也表示，该校将以此次疫情下的线上教学实践探索为契机，坚持不懈地推进现代信息技术与教育教学的深度融合，促进线上线下混合式教学改革，为一流本科医学人才培养作出新的贡献。据了解，接下来，教育厅也将深入实施高等教育信息化引领工程，大力加强一流本科课程及虚拟仿真实验教学项目建设，大力推动互联网大数据、人工智能虚拟现实等现代技术在教学和管理中的应用，持续推进教学改革，以“学习革命”推进“质量革命”向纵深发展。来源：学习强国2020年5月29日https://article.xuexi.cn/articles/index.html?art_id=10853801426487145112&item_id=10853801426487145112&study_style_id=feeds_default&pid=&ptype=-1&source=share&share_to=wx_single&from=groupmessage&isappinstalled=0家能给实验室投入4000多万元，如果实验失败，就是对不起国家。”责任感和使命感让张卫华不敢有丝毫懈怠。1994年，机车车辆滚动振动试验台建成，开创了我国机车车辆运行模拟的新纪元。1999年，机车车辆滚动振动试验台获国家科技进步奖一等奖。此后，张卫华主持机车车辆滚动振动试验台的改扩建工作。2003年，和世界上同类试验台相比，新落成的试验台成为规模最大、功能最多、技术最先进的机车车辆（六轴）滚动试验台。几乎国内所有新车机车车辆都要在试验台上进行动力学参数优化和验证。面对未来轨道交通发展的新趋势，张卫华的研究重心已放到新型高速磁浮交通和超高速真空管道磁浮交通研究上来。让轨道交通更高速、更安全、更舒适，是他要坚持做下去的事。 防控举措：按照“集中患者、集中专家、集中资源、集中救治”的原则，集中优势资源和专家救治重症患者，加大科研攻关力度；利用大数据平台，实行摸排和网格化管理；等等。这些防控举措再次彰显了尊重科学的理念和精神。伟大精神孕育于伟大实践，伟大精神指引新时代的伟大斗争。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国人民携手铸就了抗击疫情的英雄壮举，中华民族同心谱写了中国精神的宏伟篇章。这场战“疫”所彰显的精神品格，体现了中华民族不畏艰险、团结奋进的强大力量，体现了中华民族一方有难、八方支援的大爱精神，体现了中华民族关爱生命、以人为本的价值追求，体现了中华民族实事求是、崇尚理性的科学态度。【本研究为2018年度国家社会科学基金重大项目“汶川特大地震抗震救灾精神口述史挖掘、整理与研究”（项目编号:18ZDA014）研究成果之一】（执笔：朱静、胡子祥，分别系西南交通大学抗震救灾精神研究中心博士研究生、教授）来源：学习强国6月2日https://article.xuexi.cn/articles/index.html?art_id=15420863491508952064&item_id=15420863491508952064&study_style_id=feeds_default&pid=&ptype=-1&source=share&share_to=wx_single&from=groupmessage&isappinstalled=0马尔康教育事业发展，关心孩子们的健康成长，践行教育扶贫初心。为助力西南交大精准扶贫工作，省科技扶贫基金会决定向马尔康市中小学生捐赠一批“爱心清洁包”和“筑梦孩子的清洁包”项目课程，张培云对此表示衷心感谢，并希望同学们不忘初心，顽强拼搏，牢记政府关怀、社会期望，常怀感恩之心，用知识改变命运，以奋斗成就未来。李嘉辉介绍说，“爱心清洁包”包含日常必备的牙刷、香皂、洗衣粉、指甲刀等小物品，可满足同学们一学期用量。“筑梦孩子的清洁包”项目通过为贫困山区的孩子捐赠爱心清洁包，开展健康知识课程，希望同学们能够提高自身健康卫生意识，建立良好的卫生及生活习惯。捐赠举牌仪式后，朱健梅、张培云等为中小学生代表发放了“爱心清洁包”。紧接着，举行西南交通大学研究生第21届、22届支教团交旗仪式。据了解，西南交大已连续五年选拔研究生支教团的优秀同学赴马尔康支教，完成日常教学工作之外，他们募集价值35000元人民币的书籍，开展“五点半课堂”志愿服务活动，填补因家长外出务工而无法监督孩子学习的“空档期”，并为同学们购买暖冬物资，开展了大量校园文化活动、困难帮扶、物资捐赠等活动。受捐赠学生代表，受捐赠学校代表、马尔康市第三小学校长姚文英在发言中表达了感谢之情。朱健梅对省科技扶贫基金会的慈善支持表示衷心感谢，对学校派驻马尔康挂职和支教师生表示诚挚慰问。她表示，西南交大将根据省委省政府的安排部署和马尔康市人民的实际需要，继续与马尔康市委市政府携手奋斗，促进马尔康经济社会文化各项事业全面提升和可持续发展。朱健梅希望，挂职干部和支教同学们用心、用情做好对马尔康的服务工作，助力打赢脱贫攻坚战。朱健梅表示，“健康中国”大战略下，小小的“爱心清洁包”，寄托着政府深切关怀、社会各界殷切希望。少年强则中国强，希望小朋友们树立远大理想，养成良好习惯，拥有更加健康的体魄，学有所成，回馈社会，报效祖国。西南交大对外合作与联络处、校团委，省科技扶贫基金会办公室，马尔康市委宣传部、市教育局、团市委等相关负责同志；西南交大派驻马尔康挂职干部，第21届、22届研究生支教团成员；以及马尔康市第三小学、马尔康市第二中学、松岗镇中心小学校、日部乡中心小学校师生代表参加上述活动。 6月17日，朱健梅一行还来到松岗镇红十字博爱小学、马尔康市第二中学、马尔康市第三小学，听取“爱心清洁包”《洗手知识小课程》，看望慰问研究生支教团同学、松岗镇哈飘村联系贫困户和驻村干部，并考察蜂蜜灌装厂建设情况。据悉，四川省委省政府确定西南交大对口帮扶马尔康市。八年多来，校市双方常态化深度对接，西南交通大学汇聚教育资源和发挥自身优势，坚持当前与长远有机结合，物质、基础设施扶贫与精神、智力扶贫有机结合，在定点帮扶、教育帮扶、医疗卫生帮扶、以购代捐、乡村振兴、产业发展、研究生支教、高中生代培、扶贫干部选派、干部培训等方面全方位助力并持续推进马尔康的脱贫攻坚工作，助力马尔康市人民脱贫摘帽，取得积极的社会成效。                            减少到3344人，贫困发生率由31.73%下降到0.76%，贫困村由193减少到5个，甘肃省政府已于今年2月批准该县摘帽退出。为更好地做好今年的定点扶贫工作，程江芬县长希望学校在交通规划方面强化人才和智力支持；在就业扶贫帮扶方面，希望在劳务用工，以及发挥校友资源提供就业岗位方面能够进一步加大帮扶力度；希望学校能够充分发挥桥梁纽带作用，帮助秦安在对接融入成渝双城经济圈方面走在全市前列；希望双方项目负责单位能够主动对接，强化调度，加速推进，争取在6月底前全面完成，为接受国家普查打好基础。王顺洪书记首先代表杨丹校长、代表西南交通大学全体师生向秦安县人民表示亲切慰问，对秦安县委县政府在脱贫攻坚中所展现出来的勇往直前的精神表示崇高的敬意。王书记在讲话中说，学校对口帮扶秦安以来，认真学习和贯彻习近平总书记关于脱贫攻坚重要论述精神以及教育部关于定点扶贫的有关要求，结合学校学科及人才培养优势，各项定点扶贫工作推进平稳有序。学校党政提高政治站位，切实加强组织领导，今年开学后，学校每次党委常委会都要专题研究定点扶贫秦安县相关工作；进入2020年以来，学校定点扶贫工作领导小组已经召开16次会议，具体推进落实相关工作；学校领导及相关部门6次赴秦安县对接、落实具体项目。按照教育部“6个200”要求，西南交大根据自身的实际和特点，结合秦安县的需要，正努力完成各项任务。其中，基建项目进展顺利；技能和干部培训已经达到700人次；“以购代捐、以买代帮”已近100万元；奖助学金、捐赠书籍及电脑、通勤车辆等各项捐赠折合现金已超200万；秦安县北部片区局部路网方案已形成初步建议。王顺洪表示，学校将按照教育部要求，认真、积极、主动地抓好落实，在6月12日之前完成各项任务。针对秦安县提出的建议，学校会一一落实。学校将发挥特长，在秦安县“十四五”规划、“交通规划”、“乡村振兴”规划等领域，在就业帮扶等方面，充分发挥长处，提供力所能及的支持。他表示，学校一定会当好窗口和桥头堡，为秦安县融入成渝双城经济圈发挥桥梁作用。会上，西南交通大学饮食服务中心、校工会与秦安县部分农业产业化龙头企业签订了农产品采购合同。西南交通大学基金会与秦安县教育局签订捐赠协议，学校捐赠图书近三万册。“西南交通大学出实招、出硬招，真金白银投入，真抓实干推进，用心用情用力帮扶。我代表秦安县四大组织和62万娲乡儿女对西南交通大学的大力支持和倾心帮扶表示衷心的感谢！”程江芬对学校帮扶工作给予了肯定和感谢。党政办公室、党委组织部、党委宣传部、对外合作与联络处、校工会、后勤与基建管理处、饮食服务中心等相关部门负责人参加了上述工作。                            