2020年是决胜脱贫的冲刺年和打赢脱贫攻坚战的收官年，突如其来的新冠肺炎疫情给脱贫攻坚带来新的困难和挑战。3月27日，西南交通大学扶贫干部王克贵和驻村工作队员胡军、水金龙一起在四川省阿坝县麦尔玛镇阿布洛村组织开展了“爱心文具远牧行”活动。此前，三名帮扶干部根据疫情情况，开展为期10天的线上“爱卫生、多学习、重教育”活动，对新冠肺炎疫情的严重性和防控知识进行详细讲解，推进了阿布洛村疫情防控及精准扶贫工作。精准摸排不落人，榜样宣讲入人心专项活动是根据防疫具体形势，针对村内学生只能在家上网课的情况，为准确掌握学生能否正常进行线上学习，通过入户发放爱心文具、生活用品的方式，进一步了解学生的学习情况和群众的生产生活状况，引导群众重教育，鼓励孩子努力读书来改变命运，营造村中浓郁的读书氛围，进一步贯彻落实“扶贫先扶智”要求。活动前期，王克贵和阿布洛村驻村队员对阿布洛村小学至大学这一年龄段的孩子进行核对摸排，并有针对性地进行了文具的精准采购，确保不落下村内的任何一名学生。与此同时，动员招募两名村内的大学生泽生、华尔让作为志愿者，为活动出力。作为本村的在校大学生，通过他们自身的事例宣传，群众能更加认可和接受，同时也是一种学习榜样，让年龄小的孩子能有学习的目标和追赶的动力。深入远牧户户行，了解户情解民忧经过前期筹备，王克贵、胡军、水金龙以及两名志愿者实际走访入户赠送书包文具生活用品。在活动过程中驻村工作队鼓励孩子们要认真学习，并让泽生与华尔让讲述自己的大学生活和学校趣闻，以自身经历来勉励孩子们。同时，王克贵向家长宣传说，要重视对子女的教育，不要因为眼前的利益忽视对子女的教育，只有把子女教育好了，才能从根本上改变家庭的贫困。打赢脱贫攻坚战，不仅要让群众摆脱物质的贫困，更要让群众摆脱意识的贫困。扶贫不能只是授人以鱼，更要授之以渔。西南交通大学定点扶贫干部始终贯彻党中央扶贫政策，积极组织开展各项活动，引领帮扶群众爱卫生、多学习、重教育，提升家长对教育的重视度，让家长改变观念，更加重视子女的教育。目前活动仍在进行中，驻村工作队将认真开展此项活动，让家长和学生了解教育重要性，用教育这把“利剑”斩断贫穷的“铁链”。据介绍，西南交通大学定点帮扶阿坝州马尔康市和阿坝县，乐山市峨边县、甘肃省秦安县四个国家级深度贫困县和省级贫困县。西南交通大学提高政治站位、强化使命担当，按照习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，建立解决相对贫困的长效机制总体要求，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终把脱贫攻坚作为最大政治责任。在此背景下，西南交通大学集中人力财力，整合扶贫资源，强化帮扶措施，扎实做好产业建设、扶智与扶志、素质提升、精神文明与物质文明同步建设等重点工作。每年划拨转款200余万元用于精准扶贫建设。在阿坝县以抓好党建工作作为驱动力，在麦尔玛镇阿布洛村挂牌成立“西南交通大学机关党委党性教育基地”；开展人才帮扶，打造干部人才精准帮扶体系，西南交通大学在阿坝县举办两期干部领导力和执政能力提升培训班；开展教育、文化、医疗卫生帮扶，组织麦尔玛镇阿布洛村师生赴成都游学、在西部战区总医院和成都第三人民医院的支持下开展义诊等相关活动；开展产业帮扶，助兴乡村振兴，投入80万元扶贫资金帮助阿布落村牦牛肉干厂进行产业升级和改造。虽然今年突如其来的疫情给脱贫攻坚带来挑战，但疫情防控不放松，精准扶贫不停步，西南交通大学将不畏艰难，共克时艰，共同打赢这场脱贫攻坚战。来源：中国社会科学网2020年4月9日http://www.cssn.cn/gd/gd_rwxn/gd_zxjl_1695/202004/t20200409_5111573.shtml?COLLCC=1051003192&&
                                2020年是决胜脱贫的冲刺年和打赢脱贫攻坚战的收官年，突如其来的新冠肺炎疫情给脱贫攻坚带来新的困难和挑战。3月27日，西南交通大学扶贫干部王克贵和驻村工作队员胡军、水金龙一起在四川省阿坝县麦尔玛镇阿布洛村组织开展了“爱心文具远牧行”活动。此前，三名帮扶干部根据疫情情况，开展为期10天的线上“爱卫生、多学习、重教育”活动，对新冠肺炎疫情的严重性和防控知识进行详细讲解，推进了阿布洛村疫情防控及精准扶贫工作。精准摸排不落人，榜样宣讲入人心专项活动是根据防疫具体形势，针对村内学生只能在家上网课的情况，为准确掌握学生能否正常进行线上学习，通过入户发放爱心文具、生活用品的方式，进一步了解学生的学习情况和群众的生产生活状况，引导群众重教育，鼓励孩子努力读书来改变命运，营造村中浓郁的读书氛围，进一步贯彻落实“扶贫先扶智”要求。活动前期，王克贵和阿布洛村驻村队员对阿布洛村小学至大学这一年龄段的孩子进行核对摸排，并有针对性地进行了文具的精准采购，确保不落下村内的任何一名学生。与此同时，动员招募两名村内的大学生泽生、华尔让作为志愿者，为活动出力。作为本村的在校大学生，通过他们自身的事例宣传，群众能更加认可和接受，同时也是一种学习榜样，让年龄小的孩子能有学习的目标和追赶的动力。深入远牧户户行，了解户情解民忧经过前期筹备，王克贵、胡军、水金龙以及两名志愿者实际走访入户赠送书包文具生活用品。在活动过程中驻村工作队鼓励孩子们要认真学习，并让泽生与华尔让讲述自己的大学生活和学校趣闻，以自身经历来勉励孩子们。同时，王克贵向家长宣传说，要重视对子女的教育，不要因为眼前的利益忽视对子女的教育，只有把子女教育好了，才能从根本上改变家庭的贫困。打赢脱贫攻坚战，不仅要让群众摆脱物质的贫困，更要让群众摆脱意识的贫困。扶贫不能只是授人以鱼，更要授之以渔。西南交通大学定点扶贫干部始终贯彻党中央扶贫政策，积极组织开展各项活动，引领帮扶群众爱卫生、多学习、重教育，提升家长对教育的重视度，让家长改变观念，更加重视子女的教育。目前活动仍在进行中，驻村工作队将认真开展此项活动，让家长和学生了解教育重要性，用教育这把“利剑”斩断贫穷的“铁链”。据介绍，西南交通大学定点帮扶阿坝州马尔康市和阿坝县，乐山市峨边县、甘肃省秦安县四个国家级深度贫困县和省级贫困县。西南交通大学提高政治站位、强化使命担当，按照习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，建立解决相对贫困的长效机制总体要求，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终把脱贫攻坚作为最大政治责任。在此背景下，西南交通大学集中人力财力，整合扶贫资源，强化帮扶措施，扎实做好产业建设、扶智与扶志、素质提升、精神文明与物质文明同步建设等重点工作。每年划拨转款200余万元用于精准扶贫建设。在阿坝县以抓好党建工作作为驱动力，在麦尔玛镇阿布洛村挂牌成立“西南交通大学机关党委党性教育基地”；开展人才帮扶，打造干部人才精准帮扶体系，西南交通大学在阿坝县举办两期干部领导力和执政能力提升培训班；开展教育、文化、医疗卫生帮扶，组织麦尔玛镇阿布洛村师生赴成都游学、在西部战区总医院和成都第三人民医院的支持下开展义诊等相关活动；开展产业帮扶，助兴乡村振兴，投入80万元扶贫资金帮助阿布落村牦牛肉干厂进行产业升级和改造。虽然今年突如其来的疫情给脱贫攻坚带来挑战，但疫情防控不放松，精准扶贫不停步，西南交通大学将不畏艰难，共克时艰，共同打赢这场脱贫攻坚战。来源：中国社会科学网2020年4月9日http://www.cssn.cn/gd/gd_rwxn/gd_zxjl_1695/202004/t20200409_5111573.shtml?COLLCC=1051003192&                            