今日，国务院学位委员会正式对外公布了《关于下达2019年动态调整撤销和增列的学位授权点名单的通知》，各大高校或单位共撤销193个学位点，新增231个学位点。其中，我省5所高校或科研院所共撤销15个学位点，3所高校新增4个学位点。5所高校或科研院所共撤销的15个学位点，包括四川大学的教育学（硕士学位授权一级学科）、心理学（硕士学位授权一级学科）、系统科学（硕士学位授权一级学科）、冶金工程（硕士学位授权一级学科）、建筑学（硕士学位授权一级学科）、纺织科学与工程（硕士学位授权一级学科）、食品科学与工程（硕士学位授权一级学科）、风景园林学（硕士学位授权一级学科）、农业资源与环境（硕士学位授权一级学科）；成都中医药大学的基础医学（硕士学位授权一级学科）、药学（硕士学位授权一级学科）、药学（硕士专业学位授权类别）；西华师范大学的计算机应用技术（硕士学位授权二级学科）；西南民族大学的管理科学与工程（硕士学位授权一级学科）；四川省社会科学院的农业经济管理（硕士学位授权二级学科）。3所高校新增的4个学位点，包括西南交通大学新增化学（硕士学位授权一级学科）、体育（硕士专业学位授权类别）；西华师范大学新增软件工程（硕士学位授权一级学科）；西南民族大学新增建筑学（硕士学位授权一级学科）。据了解，2015年11月，国务院学位委员会下发《博士、硕士学位授权学科和专业学位授权类别动态调整办法》，并决定自2016年起将调整工作实施范围扩大到全国。办法规定，对于属同一学科的博士学位授权学科和硕士学位授权学科，不得单独撤销硕士学位授权学科保留博士学位授权学科。省（区、市）学位委员会对博士学位授权点的调整，只能在博士学位授予单位内和博士学位授予单位之间进行。此外，省级学位委员会组织开展增列学位授权点工作的，需聘请不少于1/2本省（区、市）以外的同行专家评审，通过后，公示时间不少于15个工作日，并报国务院学位委员会批准。按本办法主动撤销的学位授权点在3年内实行有限授权，须停止招生，但保留对已招收研究生的学位授予权。3年期满后完全撤销授权，仍未毕业研究生由学位授予单位转由本单位其他学位授权点培养并授予学位，或向其他学位授予单位申请授予学位。来源：锦观新闻2020年4月2日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/?from=singlemessage&isappinstalled=0#/detail/normal/3671091477840896书记丁远锐在学习中表示，这次疫情是对我们治理体系和治理能力现代化的一次大考，向全世界展现了中国特色社会主义制度的优越性，也更加坚定了我们的制度自信。      地球科学与环境工程学院各研究生党支部从张维为教授的《中国抗疫的世界意义》演讲视频出发，深入学习。身处德国的李明耀同志结合自身实际，分享了国外疫情防控的现状，让大家更加体会到中国特色社会主义制度的优越性。爱国力行，交大研究生扛起责任与担当      医学院直属党支部在书记李锦红的带领下，全体研究生党员共同学习了习近平给西藏大学医学院学生的回信。作为医学专业研究生，党员同志们表示一定会坚定理想信念，刻苦锻炼本领，传承医学的荣誉和崇高，争做德医双馨的大国医生。      心理研究与咨询中心的研究生党员们结合专业特色，围绕“作为一名党员在疫情期间应该怎么起到先锋模范作用”展开热烈讨论。中心直属党支部副书记柯小君对全体研究生党员提出了积极联系、思考现实问题并运用心理学专业知识为社会服务的要求。      交通运输与物流学院各研究生党支部组织学习了抗疫期间涌现出的多个先进人物和感人事迹，号召广大研究生坚守初心和使命，在党和人民需要的时候，义不容辞地站出来，扛起这份伟大的责任与使命。       人文学院2019级硕士生党员李娴向大家讲述了自己担任志愿者的经历并表示，作为一名学生党员，有责任也有义务参与到疫情防控工作中。号召更多的党员同志主动投身于家乡的志愿服务。      数学学院各研究生党支部成员分享了各自所在地区的基本疫情情况以及当地政府为抗击疫情所采取的相关措施，纷纷感慨和赞扬那些在一线抗疫的党员同志们“为人民服务”的大无畏精神。青春报国，交大研究生牢记停课不停学      牵引动力国家重点实验室党委书记郭俊，副书记李莹、王锋，主任王开云，副主任杨冰、马光同分别参与到各研究生党支部的云组织生活会中，带领研究生党员开展学习，并留下战疫寄语。党员徐焱谈到，作为一名博士生党员，在疫情中更应勇担科研人员和青年党员的责任与使命，在居家抗疫的同时努力克服疫情带来的困难和挑战，扎实科研学术基础，积极投身到这场全民战“疫”中去。      生命科学与工程学院党委书记葛永明与同学们就疫情期间所展示出的中国力量和中国速度进行交流。在支部成员对当前就业形势展开讨论时，学院副书记赵钢锋同志和副院长封顺同志与研究生们“线上谈心”，并表示学校和学院将会制定相应的方案，尽可能地把疫情对同学们学业的影响降到最小。      外国语学院党委副书记武俊，在云组织生活会中向党员们介绍了党中央和国家出台的研究生扩招、空中双选会等多项稳定大学生就业的措施，他表示学校和学院也将通过举行空中宣讲会、联系用人单位等方式促进学院毕业生就业。      经济管理学院党委副书记杨宏毅与研究生党员就“如何理解高校推迟返校时间”“新冠疫情的国际影响”“从新冠疫情看中国体制”等话题展开讨论，重点对高年级究生在疫情防控期间如何继续开展科研工作的相关问题提出建议。      建筑与设计学院建筑学专硕党支部成员探讨专业于疫情防控的结合点。大家一致认为，要更加重视生态环境的保护，突出景观设计与营建的安全性和健康性，在设计中充分考虑建筑与自然环境的融合，进而达到促进人康复、愉悦心情的目标。      本次“共同战‘疫’中国力量，爱国力行吾辈担当”云组织生活会结合当前疫情防控形势，充分利用“互联网+党建”的新方式助推研究生党员开展线上学习，引导研究生党支部筑牢“红色堡垒”，充分发挥学生党员的先锋模范作用和抗“疫”青春力量，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署上来，“让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花”。 学提高政治站位、强化使命担当，按照习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，建立解决相对贫困的长效机制总体要求，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终把脱贫攻坚作为最大政治责任。在此背景下，西南交通大学集中人力财力，整合扶贫资源，强化帮扶措施，扎实做好产业建设、扶智与扶志、素质提升、精神文明与物质文明同步建设等重点工作。每年划拨转款200余万元用于精准扶贫建设。在阿坝县以抓好党建工作作为驱动力，在麦尔玛镇阿布洛村挂牌成立“西南交通大学机关党委党性教育基地”；开展人才帮扶，打造干部人才精准帮扶体系，西南交通大学在阿坝县举办两期干部领导力和执政能力提升培训班；开展教育、文化、医疗卫生帮扶，组织麦尔玛镇阿布洛村师生赴成都游学、在西部战区总医院和成都第三人民医院的支持下开展义诊等相关活动；开展产业帮扶，助兴乡村振兴，投入80万元扶贫资金帮助阿布落村牦牛肉干厂进行产业升级和改造。虽然今年突如其来的疫情给脱贫攻坚带来挑战，但疫情防控不放松，精准扶贫不停步，西南交通大学将不畏艰难，共克时艰，共同打赢这场脱贫攻坚战。来源：中国社会科学网2020年4月9日http://www.cssn.cn/gd/gd_rwxn/gd_zxjl_1695/202004/t20200409_5111573.shtml?COLLCC=1051003192&                            