为坚决贯彻落实党中央习总书记关于决战决胜脱贫攻坚的重要指示精神，按照十九届中央纪委四次全会部署要求和2020年教育系统全面从严治党工作视频会议精神，学校纪委为了更好地压实职能部门的监督主责，聚焦风险防控，做好监督的再监督，5月21日—23日，校党委副书记、纪委书记张学龙率队赴阿坝、马尔康实地督察与调研。5月21日张学龙一行深入麦尔玛镇阿布洛村慰问了俄白、泽科、共木戈、尕尔旦四个贫困户，听取了我校驻村干部、阿坝县麦尔玛镇党委副书记王克贵的工作汇报，听取了阿坝县纪委副书记李小军工作汇报，查阅驻村干部日常工作记录，查阅《阿布洛村牦牛肉干厂配套设备采购项目》资金使用情况、记账凭证、西南交通大学捐赠阿布洛村电视机发放表等学校支援阿布洛村的资金与物资的使用记录，聚焦“人、财、物、政策”的落实情况开展了实地检查。当日下午张学龙一行与州委统战部副部长、州格尔登寺管委会主任、阿坝县委副书记龙真泽郎等县、镇领导座谈交流。会上，公共管理学院副院长雷斌做题为《对口扶贫培训项目介绍》的报告，其他与会人员进行了深入的工作交流。龙真泽郎对西南交大表示了诚挚的感谢，并表示，一直以来，西南交大坚持以助推经济发展为关键，以改善民生福祉为重点，以促进民族团结进步为已任，深度开展定点帮扶工作，为推动阿坝县经济发展、民生改善、社会稳定作出积极贡献。张学龙肯定了阿坝县麦尔玛镇定点扶贫工作，并代表学校党委对阿坝县脱贫攻坚的成绩表示祝贺，对扶贫干部们表达了致敬之情。张学龙表示，交大精神与当地实际情况很好地相结合，充分体现“自强不息”的精神面貌，共同携手取得了阶段性的成绩。下一步，西南交大将发挥智慧聚宝盆的效果，以问题为导向，奔着效果，拿出清单，有计划有目标地持续推进精准扶贫及乡村振兴工作。 5月22日，专项督察组继续深入马尔康并慰问了贫困户，听取松岗镇及哈飘村有关工作介绍及我校驻村干部、马尔康市松岗镇副镇长傅相万的工作汇报，查阅学校支援哈飘村的资金与物资的使用凭证，查看我校援助项目的建设现场。同时专项督察组相关人员也于5月22日赴峨边县双凤村开展相关工作。与驻村干部及村委会主要干部亲切座谈，听取西南交大选派双凤村驻村书记王文彬的工作汇报及双凤村开展精准扶贫的相关风险防控措施，查阅双凤村扶贫资金项目的“四议两公开一监督”等制度与相关凭证，到双凤村建立的先华养猪厂、凤尾笋加工厂、猕猴桃种殖基地、黄桃种殖基地等扶贫项目基地进行实地调研。监督检查是纪检部门的专责，保证党和国家的政令落实是学校纪委的政治监督使命，是完成学校党委对扶贫工作的郑重承诺，“护航”之旅任重道远。学校纪委将高度重视扶贫领域风险防控，加强监督的再监督，层层传导压力，层层落实责任，不断巩固学校精准扶贫工作取之不易的丰硕成果。，将突破山地灾害链缺乏试验平台现状，建成世界首套大型山地灾害链室内模拟平台，推动灾害链减灾技术方法在减灾、应急及科研领域内的示范应用，对我省地质灾害防治起到积极有效的促进作用。06宇宙线物理研究与探测技术研发平台项目业主：中科院高能所。项目意义：该项目充分发挥“十二五”国家重大科技基础设施高海拔宇宙线观测站（LHAASO）作用，开展多学科、多领域前沿研究以及先进探测设备的研发。项目建成后，将大为提高我国在伽马天文、多信使天文、超高能宇宙线物理研究水平和国际地位来源：天府发布2020年5月20日https://new.qq.com/rain/a/20200520A0H3L200国！    我宅，我坚持宅，    直到胜利来临！！    而今，我中华已胜券在手，    复工、复产、复学正稳步推进……    可当今世界却难太平，    疫毒还在我中华之外肆虐横行。    故筋骨可以在春日中舒展 ，    警惕却不可以轻言松懈！    只有人类公敌疫毒真正消失之时，    才是我们放开腿脚走天下之际！         坚信吧！    我中华有伟大的中国共产党；    我中华有坚定的社会主义道路；    我中华有十四亿坚强团结的人民，    我中华必将筑起一道    牢固的抗疫长城！        啊！    不需要等待太久，    太空中必将升腾起一颗    复兴的、令世界惊羡的    中华新星！突如其来的疫情，横扫全球，影响深远，但我们实现“两个一百年”的奋斗目标不会变，实现中华民族伟大复兴的中国梦不会变。2020年作为全面建成小康社会收官年，作为脱贫攻坚战的决胜年，坚决打赢这场战役，我们势在必得！为建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国继续努力奋斗！定的信仰之光、思想之光、精神之光，人格要发光，通过实施课程思政，将习总书记关于教育的论述落地到课堂，对学生进行价值引领。做老师，要有电，师生之间形成教学共同体，形成让学生勇于探索、触动学生开悟的场域。做老师，要心热，怀着对教育对学生的一颗赤子之心，为党育才，为国育人。他希望全校上下共同建设高水平教学队伍和支撑体系。“教师是学校的立校之本，大家在研修班要多交流，要善于交流，善于交朋友”桂富强强调。他表示将与冯晓云副校长一道，共同把研修班办好，推动学校未来获得更好的发展。最后，桂富强宣布学校第六届教师教学能力提升研修班正式开班。第六届研修班开讲开班典礼后，西安交通大学首届国家级教学名师冯博琴教授为第六届研修班教师做了题为“回归本分，以站好讲台为天职”的首场讲座。讲座从题目所包含的两方面具体展开。在“回归与课堂”部分，冯博琴向大家分享了陈宝生部长在新时代全国高等学校本科教育工作会议上的讲话中强调的“坚持以本为本，推进四个回归”。其中，回归本分，就是教师要潜心教书育人。课堂是人才培养的主渠道，是教育的主战场，是教育改革和教育发展的核心地带。结合目前课堂教学存在的诸多问题，他认为吹响课堂改革号角刻不容缓。那么，教师能在“向课堂教学要质量”的过程中做些什么？在“以站讲台为天职”部分，冯博琴用五个八字口诀做了详细阐述和解答。他认为，上讲台彰显师德，教师应“潜心教书、静心育人”。讲台对教师是践行“教书育人，为人师表”不可多得的机会，教师要承担提供高质量教学服务、珍惜学生课堂生命时间、引导学生追求正确价值观的责任，做到德高、学高和艺高。“全心投入、精心设计”是站好讲台的前提。教学理念和教学内容要因时而异，主动变化。针对多媒体上课“五大忌”所产生的消极效果，他用排戏作类比，建议教师兼编、演、导于一身，付出努力，以取得最佳讲课效果。冯博琴认为，站好讲台的关键是苦练内功、把握内容。教书是学问，是艺术，他建议教师深入学习，扩充领域知识；创新、实践新教学模式，提高教学水平；做科学研究,增加学术厚度；加强表达能力，深入浅出表达概念。他认为科研是对课本知识的活化和生动诠释，是业务素质形成过程中不可缺乏的经历。他把讲课三重境界归结为“念、讲、唱”。他从流畅自然、感官享受、充满智慧趣味等方面讲解了如何达到最高境界“唱”。“驾驭课堂，启发思维”，是冯博琴关于三尺讲台如何讲出好效果的总结。他具体给出了掌控学生注意力、掌握课堂主动权以及提升感染力的建议。他还引用陶行知先生的话，强调教是为不教，学是为会学，教师要教学生“乐学，学会，会学”。冯博琴最后强调，三尺讲台要留口碑，“为人师表，严格要求”则是留口碑的法宝。他列举自己教书生涯中的故事，说明了教书育人过程中，老师们要有一丝不苟的教风、为人师表的师德以及深厚的学术造诣，做党和人民满意的“四有”好老师。讲座结束后，冯博琴与老师们进行了关于大班如何顾全所有学生学习兴趣，青年教师在科研成果积累不够的状态下如何吸引学生学习兴趣等问题进行了深入交流。参加讲座的老师们在聊天区纷纷表示，自己深受冯教授那一辈教师潜心教育的情怀所感染，衷心感谢冯教授的倾情分享。本次线上讲座得到了西安交通大学教师教学发展中心的大力支持。西南民族大学、西华大学和西南医科大学的老师也与两所交大教师一道，在线聆听了讲座。芬县长希望学校在交通规划方面强化人才和智力支持；在就业扶贫帮扶方面，希望在劳务用工，以及发挥校友资源提供就业岗位方面能够进一步加大帮扶力度；希望学校能够充分发挥桥梁纽带作用，帮助秦安在对接融入成渝双城经济圈方面走在全市前列；希望双方项目负责单位能够主动对接，强化调度，加速推进，争取在6月底前全面完成，为接受国家普查打好基础。王顺洪书记首先代表杨丹校长、代表西南交通大学全体师生向秦安县人民表示亲切慰问，对秦安县委县政府在脱贫攻坚中所展现出来的勇往直前的精神表示崇高的敬意。王书记在讲话中说，学校对口帮扶秦安以来，认真学习和贯彻习近平总书记关于脱贫攻坚重要论述精神以及教育部关于定点扶贫的有关要求，结合学校学科及人才培养优势，各项定点扶贫工作推进平稳有序。学校党政提高政治站位，切实加强组织领导，今年开学后，学校每次党委常委会都要专题研究定点扶贫秦安县相关工作；进入2020年以来，学校定点扶贫工作领导小组已经召开16次会议，具体推进落实相关工作；学校领导及相关部门6次赴秦安县对接、落实具体项目。按照教育部“6个200”要求，西南交大根据自身的实际和特点，结合秦安县的需要，正努力完成各项任务。其中，基建项目进展顺利；技能和干部培训已经达到700人次；“以购代捐、以买代帮”已近100万元；奖助学金、捐赠书籍及电脑、通勤车辆等各项捐赠折合现金已超200万；秦安县北部片区局部路网方案已形成初步建议。王顺洪表示，学校将按照教育部要求，认真、积极、主动地抓好落实，在6月12日之前完成各项任务。针对秦安县提出的建议，学校会一一落实。学校将发挥特长，在秦安县“十四五”规划、“交通规划”、“乡村振兴”规划等领域，在就业帮扶等方面，充分发挥长处，提供力所能及的支持。他表示，学校一定会当好窗口和桥头堡，为秦安县融入成渝双城经济圈发挥桥梁作用。会上，西南交通大学饮食服务中心、校工会与秦安县部分农业产业化龙头企业签订了农产品采购合同。西南交通大学基金会与秦安县教育局签订捐赠协议，学校捐赠图书近三万册。“西南交通大学出实招、出硬招，真金白银投入，真抓实干推进，用心用情用力帮扶。我代表秦安县四大组织和62万娲乡儿女对西南交通大学的大力支持和倾心帮扶表示衷心的感谢！”程江芬对学校帮扶工作给予了肯定和感谢。党政办公室、党委组织部、党委宣传部、对外合作与联络处、校工会、后勤与基建管理处、饮食服务中心等相关部门负责人参加了上述工作。                            