9月23日上午，西南交通大学与江苏省产业技术研究院战略合作签约仪式在九里校区创新大厦举行。西南交通大学校长杨丹、副校长朱健梅、江苏省产业技术研究院院长刘庆、院长助理郜军出席签约仪式。会议伊始，杨丹致欢迎辞，他对江苏省产业技术研究院院长刘庆一行表示最诚挚的欢迎，随后他从师资力量、学生规模、科研情况、学科布局、学校十四五规划等方面介绍学校情况。杨丹表示，双方可在人才培养、应用技术研发、科技成果转化等方面的深度合作，进一步推动科研成果产业化，促进创新链与产业链深度融合，实现校企双赢、共同发展。刘庆介绍了江苏省产业技术研究院的发展沿革和特色优势，他表示，江苏省产业技术研究院是江苏科技体制改革的“试验田”，着眼于科学到技术转化的关键环节，建设了以创新资源集聚、技术需求对接、研发载体建设为主要内容，以市场为导向、产学研用深度融合的产业技术创新体系，他希望西南交通大学发挥学科、人才优势，与江苏省产业技术研究院的体制机制、产业形成合力，努力探索校院合作新机制，促进校院合作共赢。朱健梅和郜军代表校企双方签署了《西南交通大学与江苏省产业技术研究院战略合作协议》。根据协议内容，双方在研发创新合作方面，将围绕江苏战略性新兴产业发展和需求，充分发挥西南交大学科优势，共同开展高新技术的基础科研、应用研发和产业化培育。在人才培养方面，支持江苏省产业技术研究院与西南交大开展研究生联合培养，设立集萃（JITRI）奖学金（硕士约10000元/年、博士约30000元/年、博士后约50000元/年），实行双导师制，吸引西南交大硕士、博士研究生、博士后到江苏省产业技术研究院开展课题研究，双方力争每年联合培养10名博士生和100名硕士生，积极探索双方高端科研人员双聘交流机制。在科研成果产业化合作方面，双方建立科技成果共享、转化机制，促进产业关键共性技术研发和卡脖子技术难题攻关，推动西南交大科研成果尽快落地产业化。化应用场地，希望未来通过与华为的技术合作，有效推动轨道交通发展的智能化转型。他强调，校企合作的研究重心应当向工程科学前端转移。双方优势互补，深入合作，必将为推动行业高质量发展奠定坚实人才基础。在与会人员的共同见证下，杨丹与周跃峰代表校企双方进行揭牌仪式，冯晓云与周跃峰代表校企双方签署协议。双方就华为资源引入本科教学，鲲鹏、昇腾技术平台开放使用等问题进行深入探讨。来源：锦观新闻2020年10月12日 https://v5share.cdrb.com.cn/h5/detail/normal/3944530644157440作者：胡茜琳（建筑类2019级）插画指导教师：冯永婧《战役必胜》作者：赵紫辰（设计类2019级）插画指导教师：骆小翀《博弈NCP》作者：朱泓霖（建筑类2019级）插图指导教师：冯永婧《冲破黑暗，抓住希望》作者：史祎昕（艺术设计系2017级）海报指导教师：郭铮来源：新华网2020年3月7日https://baijiahao.baidu.com/s?id=1660489180596147618&wfr=spider&for=pc教授分享了自己在交大科研与教学的收获，表达认真做好本职工作的决心。王顺洪向全体教师及教职员工致以节日的祝贺，尤其是在新冠肺炎疫情影响的特殊背景下，对全体教师辛勤付出、创新推进教学工作所做出的努力报以诚挚的感谢和敬意。“曹建猷、孙训方、吴炳焜、高渠清、钱冬生、劳远昌、车惠民、邓域才……”王顺洪逐一念出了1993年我校国家批准的27名博士生导师的名字，并追忆他们为学校做出的杰出贡献，他勉励全体新一代交大人继续向前，不负老一辈交大人的付出与重托，提出四点希望：一是希望广大教师务必要讲政治，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，相信组织、依靠组织，相信学校、依靠学校，在复兴交大中成长成才、成就伟业。作为教师，要明确“为谁教，教什么，教给谁，怎么教”这一问题，绷紧“为谁教”这根弦。研究无禁区，讲课有纪律，坚定站在党和人民的立场上，不能有丝毫动摇。要“爱校如家”，努力维护学校声誉，像爱惜自己的眼睛一样，爱惜学校的声誉，共同肩负建设好交大这个大家庭的责任。二是希望广大教师务必要讲团结，讲协作，互相帮助，共同进步，依靠团队，成就大业。王顺洪以翟婉明院士、何川教授所带团队的故事为例，鼓励广大教师在科研、教学中应不畏艰难、团结向前。他强调，只有形成团队，依靠集体的力量、依靠大家的智慧、依靠群体的合作、相互信任、团结协作，朝着一个方向去努力，营造同心同德、互相帮助、互为人梯的团队文化，才能实现“1+1＞2”的聚合效应，才能拿大项目、做大课题、出大成果，造就更多的学术大师。三是希望广大教师务必要爱护家庭、筑牢幸福港湾，让家庭的温馨和谐润泽事业行稳致远。王顺洪结合任朗教授、李群湛教授和杨维清教授在家人支持下克服种种阻碍，坚持潜心科研的故事，告诉每一位老师一定要爱亲人、爱家庭，筑牢幸福港湾，因为每一个成功者的背后都有另一半的付出和支持。四是希望广大教师务必要依靠自身、勤奋自强，在实干苦干中成就人生梦想，实现人生价值。王顺洪表示，今天受到表彰的“科研达人”“教学明星”，每一个都是靠着勤奋一步步拼出来，在各个领域崭露头角，甚至独领风骚。易思蓉、彭其渊、周绍兵、周先礼等一大批教授无论是读书期间还是工作以后，都是出了名的勤奋，出了名的刻苦。教育教学、科学研究没有捷径可走，老师们一定要有底线、红线、高压线意识，学校党委将做大家的坚强后盾，为大家的发展提供更加坚强有力的支持，让大家在今后工作生活中有更多的幸福感、获得感！（文：侯倩 马芷荃  摄影：鞠红伟）一张闪亮的名片，这离不开西南交通大学广大教师的人才培养工作和科研工作者们夜以继日的钻研奋斗。李群湛教授患癌十年，依然奋战在教学科研第一线，不忘初心、勇攀高峰、永求上进的人生态度值得所有人钦佩。近年来，党中央、国务院高度重视劳模和工匠人才创新工作室创建工作，我省先后命名了4批次近300家省级创新工作室，省级“十佳”创新工作室20家，对于弘扬劳模精神、工匠精神，激发广大职工的劳动热情和创新创造活力，促进企业技术进步，推动全省经济高质量发展起到了积极作用。桂富强表示，学校党委坚持按照全国总工会的标准和省总工会的要求，继续加强李群湛教授“四川省劳模和工匠人才创新工作室”建设，力争将李群湛教授劳模创新工作室建设成全国劳模创新示范工作室。（文：侯倩  摄影：鞠红伟）                            