西南交通大学校长杨丹：后浪奔涌未来可期　　在今天这样一个特别的时刻，我想给大家分享几点感悟。　　静水流深，实干兴邦。无论从事什么工作，无论是身处于台前，还是躬耕于幕后，都要始终牢记自己所应担当的使命与责任。　　同心同向，众志成城。同学们未来无论从事什么职业，首先应当是中国特色社会主义事业的建设者，这是各行各业劳动人民的共同身份，亦是共同的价值取向。　　玉汝于成，苦难辉煌。“越是艰险越向前”的英雄气概，早已成为中华民族代代相传的文化基因。毕业生要将个人发展融入祖国发展，坦然应对变化，稳住心神，砥砺前行。西南财经大学校长卓志：终身学习久久为功　　我们处在一个不断加速的社会，价值更加多元，精神的站台留给人们等待、思考的时间越来越少。　　不断加速的社会，挑战日益多元，知识半衰期迅速变短，个人的知识储备、能力结构受到了空前冲击，学校学习无法包办一个人的毕生学习需求。青年是时代的晴雨表，我们不仅有责任稳住自己，获得更加长远的发展能量；我们也有责任引领时代，做社会风尚的“守护者”，做中华民族伟大复兴中国梦最坚定的“建设者”。成都理工大学校长刘清友：不行不至不为不成　　同学们，不行不至，不为不成。你们要抓住正逢其时的机遇，也要迎接不期而至的挑战，要在准确识变、科学应变、主动求变中赢得新局。“青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华”，离别之际，我想对你们提出几点寄望，伴你们前行之路，希望你们做心中有光的逐梦者、做知难而进的自强者、做胸怀家国的奋进者、做知难而进的自强者，牢记成理人的青春梦想，牢记成理人的攀登精神，牢记成理人的自强不息，攀登云路，逐光而行。四川师范大学校长汪明义：吹尽狂沙始到金　　奋斗之路注定是孤独的道路。在这条漫漫拼搏路，如果青灯黄卷的清苦湮没了往日的激情，如果重复实验的枯燥挫败了昨日的锐气，如果自己的研究结论连续招致怀疑甚至否定，请持续保持一颗为远大理想而奋斗的进取心，“吹尽狂沙始到金”。　　一个人，缺少“表达能力”可能只是知识的容器，缺少“动手能力”可能只是实践的弃儿，缺少“和谐能力”可能只是生活的旁观者。成都大学校长王清远：疫情让人们关注生命　　人生是一场盛大的宴会，就看你用什么态度去赴这场宴会。一次疫情，将人们的注意力中心从权力、财富、名气转向了关于生命的一切故事。我们感恩无数的战斗者、志愿者、平凡的劳动者为我们挡住的严寒，我们更深刻地理解了崇高、博大、勇敢，更深地思考了成败、取舍、价值和意义。保护好这个冬春里每一个心动的瞬间，记录下放下繁华、安静平和时自己内心的声音，永远心怀敬畏，永远热泪盈眶，永远满怀深情。西华师范大学党委书记王安平：人生需要种种历练　　每个人的人生都不可能会是一帆风顺的，未来的日子里，你们一定会遇到这样或那样的困难。随着年龄的增长，你们会发现人生在世，有太多的坡需要爬，太多的坎需要过。但人生最有魅力的样子正是永不言败、永不服输、永不放弃的时候。所以，希望你们今后遇到任何困难都能始终迎着困难，逆行而上，而绝不是绕着困难走，更不能被困难打倒击垮。要始终坚信“天下难事必作于易，天下大事必作于细”，相信所有的困难都只是通往美好人生路上的暂时障碍。 来源：四川日报2020年6月17日https://4g.scdaily.cn/html/20200617/154105.html，维护好人类的共同家园。摒弃傲慢与偏见，以客观、公正、实事求是的态度对待抗疫。“山川异域，风月同天”，人类的共同敌人是病毒，而不是某个国家、某个种族。“人同此心，心同此理”，感同身受、理解包容、同心同德才能汇聚战胜疫情的正能量，傲慢与偏见只会制造隔阂、离心离德，成为全球合力抗疫的最大障碍。一些西方国家不自检自己的政策失当，“甩锅”推责，随意贴标签“污名化”中国，试图通过转嫁责任掩盖自身问题，既不负责任也不道德；一些国家自私自利，为达到政治目的，以零和博弈的思维，乘人之危、落井下石的卑劣手法，老调重弹，发表种种险恶言论，公然声称疫情之下“中国所失可能是美国所得”等，将疫情政治化，毫无人类文明基本底线可言，也毫无人性可言，阴谋自然不会得逞；罔顾事实，造谣生事，无端指责中国隐瞒疫情信息和死亡病例数据，是对14亿中国人民、对被病毒夺去生命的逝者、对数百万中国医护人员的极不尊重，最终只会自毁形象、让自己蒙羞。疫情见良知，患难见真情。政治操弄只会给病毒以可乘之机，以邻为壑只能被病毒各个击破，无视科学只会让病毒乘虚而入。傲慢与偏见不仅是阻碍人类文明进步的绊脚石，更是阻碍全球人民同心抗疫的最大毒瘤。抗疫难分地域，公道无远弗届。战胜疫情，必须摒弃傲慢和偏见，坚守公道、正义与良知，以客观、公正、实事求是的态度对待全球抗疫，用信任代替猜忌，用宽容代替指责，用合作取代对抗，汇聚全球同心抗疫的暖流和正能量，让团结、合作、担当、作为成为引领全世界人民取得全球抗疫胜利的精神旗帜。履行国际义务，强化责任担当。生命安全和身体健康是全人类共同的愿望，卫生健康是全人类共同的事业。世界各国都是人类卫生健康共同体的成员，不仅要千方百计、筑牢防线对本国人民生命安全和身体健康负责，更要积极履行国际义务对全球公共卫生事业尽责。新冠肺炎疫情发生以来，中国作为人类卫生健康共同体的积极倡导者、践行者、推动者，我们秉持人类命运共同体理念，积极履行国际义务，密切同世界卫生组织和相关国家的友好合作，主动同国际社会分享疫情和病毒信息、抗疫经验做法，向100多个国家和国际组织提供力所能及的物质和技术援助；在第七十三届世界卫生大会视频会议开幕式上宣布了中国推进全球抗疫合作的五大举措，在6月2日主持召开的专家学者座谈会上又进一步强调，我们要继续履行国际义务，发挥全球抗疫物资最大供应国作用，共同构建人类卫生健康共同体，充分展现了负责任的大国担当。“道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。”中国用实际行动为全球抗疫，构建人类卫生健康共同体树立了典范，世界各国、国际组织也应强化责任担当，以更加务实的行动和深入的合作，切实履行国际义务，致力构建人类卫生健康共同体。尤其是，联合国、世界卫生组织、国际货币基金组织、世界银行等多边机构要向非洲国家提供必要的紧急援助；发达国家向发展中国家特别是非洲国家提供更多物资、技术、人力支持，在全球抗疫中担负更多责任、发挥更大作用。加强全球公共卫生治理，提高治理的能力和水平。人类终将战胜疫情，但重大公共卫生突发事件对人类来说不会是最后一次。我们要针对这次疫情暴露出来的短板和不足，建立健全全球公共卫生安全长效融资机制、威胁监测预警与联合响应机制、资源储备和资源配置体系等合作机制，建设惠及全人类、高效可持续的全球公共卫生体系；国际社会要加大对世界卫生组织政治支持和资金投入，积极支持世界卫生组织发挥领导作用，以及联合国和世卫组织协同作用，建立全球公共卫生治理新秩序；世界各国要在世界卫生组织支持下加强信息沟通、政策协调、行动配合，携手拉起最严密的联防联控网络，有效开展国际联防联控；二十国集团、亚太经合组织、金砖国家、上海合作组织等多边机制要加大机制内对话交流与政策协调力度，二十国集团成员切实落实二十国集团领导人特别峰会达成的共识；国际社会要共同合作加快药物、疫苗、检测等方面科研攻关，力争早日取得惠及全人类的突破性成果；世界各国要共建共商共享，携手帮助公共卫生体系薄弱的发展中国家提高应对能力。疫情当前，以邻为壑、落井下石换不来独善其身，团结合作、携手应对才是人间正道。只要我们高擎人类卫生健康共同体旗帜，坚定信心、同心同德、共克时艰，汇聚起共同抗疫的磅礴合力，就一定能够彻底战胜疫情，迎来人类发展更加美好的明天。（执笔人：李学勇，系四川省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员，西南交通大学马克思主义学院副教授、博士）文章来源：光明日报客户端：https://wap.gmdaily.cn/article/91ea36ed17b042e9a4024195e5ede4b5干部的宗旨意识更强，为民情怀更浓，以实际行动践行人民立场和共享发展理念，让广大人民群众共享改革发展成果、成就出彩人生。在疫情防控斗争中，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，始终坚持人民至上，把人民的生命安全与身体健康放在首位，率领全党上下紧紧依靠人民、一切为了人民，在坚决保护人民群众的生命安全与身体健康的基础上，也在时刻关心着人民群众的基本生活保障。抗击疫情的实践表明，这是全党践行初心使命的一次大行动，再次彰显了中国共产党人的为民情怀与全心全意为人民服务的宗旨意识。习近平总书记指出，不忘初心、牢记使命，必须作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题常抓不懈。党的十九届四中全会明确提出，要建立不忘初心、牢记使命的制度。这是坚持和完善中国共产党的领导制度体系的一大创举，也是将“不忘初心、牢记使命”主题教育成果固化下来的一大创举。随着这一制度的建立，“不忘初心、牢记使命”主题教育从强党到兴国再到富民的内在逻辑也将更加清晰、凸显，必将产生重大、深远的历史意义。