6月24日，西藏大学校长纪建洲、副校长孟芳兵一行来校访问，西南交通大学校长杨丹、副校长朱健梅出席座谈会。座谈会由朱健梅主持。杨丹代表学校对纪建洲一行的到来表示热烈欢迎。他指出，西南交大始终站在党和国家战略全局的高度，全力以赴支援西藏高等教育的排头兵西藏大学。杨丹希望，两校站在新的历史起点，面向未来，系统谋划，围绕人类建造史上的“史诗级”工程川藏铁路和生态环境等特色领域，共建平台和队伍，相互支持，真诚合作。纪建洲代表西藏大学感谢西南交大近二十年来真诚无私的援助，特别是西南交大对藏大工学院的鼎力支持，让工学院从无到有，快速发展，近年来成果显著。他指出，西藏大学与西南交大有着深厚的传统友谊，在各领域务实合作不断深化。期待双方携手，以更丰硕的合作成果，惠及两校师生员工。双方就受援需求及学科建设进行深入交流，涉及学科建设、人才培养、师资队伍建设、高层次人才引进、平台建设、十四五期间的重大科学研究项目申报、信息化建设、文献共建共享等议题。党政办公室、党委组织部、党委教师工作部、教务处、研究生院、对外合作与联络处、科学技术发展研究院、信息化与网络管理处、图书馆等相关单位负责同志参加交流座谈。志合者，不以山海为远。2000年9月，中央提出“西南交大要发挥工科优势，帮助西藏大学建设工科本科专业”的要求，西南交大迅速以高铁速度响应，发出“举全校之力支援西藏大学”的号召，召集所有工科专业管理干部、专家教授，为藏大量身打造工学院。20年来，两校校领导多次率团互访，签署多项协议并推动落实，西南交大先后选派10名优秀干部挂职，派遣进藏专家和专任教师400余人次。面向未来，西南交大将继续在教育部的领导下，牢记教育报国初心和立德树人使命，深化与西藏大学的全方位合作，积极主动服务国家战略，更高起点、更高标准、更快响应、更快速度，在推进西部大开发形成新格局、川藏铁路建设中，作出新的更大贡献！风险防控能力、提升学校治理水平具有促进作用，学校将予以大力支持，由审计处牵头对接研究所，计划财务处主要负责系统部署及运用工作，纪委办监察处给予配合支持，落实相关职责，推进平台在学校的试点落地。计划财务处、监察处等相关部门负责人参加此次会议。 工作经费有保障，党建工作有力度，各项活动开展丰富多彩，特别在阵地建设、信息化等方面走在了全省高校离退休工作的前列，值得学习借鉴。座谈中，韩春蓉一行还就疫情防控期间活动开展进行了交流，对我校关工委工作提出了意见和建议。多大力推进的大事要事，如筹备召开第十五次党代会、大科学装置建设、城市轨道交通学院筹建、第五次学科评估、一体推进各项整改工作、十四五规划的制定、峨眉校区新形势新情况下的定位等等，同时，校区综合治理、中小学办学质量、智慧教室建设等师生密切关注的民生工作也在持续推进。我们要把握契机，坚持“全校一盘棋”，形成改革建设发展合力，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和师生党员先锋模范作用，助推学校各项事业迈上新台阶，让党旗始终高高飘扬在疫情防控、事业发展全过程。机关党群部门负责人和全校各二级基层党组织负责人参加微党课。 携手儿子罗焱镡参加由成都市青少年宫举办的“六一最棒父子挑战营”，穿越高空绳网阵，在地震平台体验地震瞬间应如何逃生，到病媒生物馆探秘微观世界……照片拍摄的是罗焱镡在父亲的鼓励下克服恐惧穿越高空绳网阵。       视频 竺乔希（3岁）：遨游的宝贝         视频 卫紫妍（7岁）：我想给白衣天使一个拥抱         “六一”的歌声为什么这样动听?         音频 陈奕菲（11岁）:独唱《桥边姑娘》         视频 严靖雯（6岁）：“六一”钢琴演奏《送别》         视频 郑佳妮（13岁）：小提琴独奏献给六一《梁祝》         视频 蔡林桓（7岁）：钢琴独奏《天空之城》        “六一”的舞蹈为什么这样多情?        视频 高悦涵（3岁）:我“钟爱音乐”，弹琴舞蹈是最爱         视频 曾弈尘（6岁）：小小蜘蛛侠         视频 李星玥（8岁）：庆六一节舞蹈表演         “六一”的故事为什么这样引人?         视频 胡锦添（12岁）：喜欢制造惊喜的“魔术小达人”         音频 马莺宁（12岁）：诗文颂读《可爱的中国》         视频 邱若珊（4岁）：讲故事《跟屁虫》        视频 蔡卓群（8岁）：《故宫里的大怪兽》        视频 余念允（5岁）：I'malittlecrabdigginginthesand         “六一”的集会为什么这样欢腾……        你清楚,他清楚,大家都清楚        歌舞、故事、集会  表达儿童的幸福        视频 陈皓轩（6岁）：钢琴独奏《洋娃娃的梦》         视频 吴奕菡（11岁）:钢琴独奏《梦中的婚礼》         视频 杨舒云（6岁）：钢琴独奏《A小调圆舞曲》        视频 宋佳诺（4岁）：古诗背诵         视频 潘语恬（10岁）：推荐一本好书《城南旧事》        今天的小苗,必将长成参天大树        视频 叶思安（3岁）：“我就是那个最爱学习的仔”        视频 陈书彣（5岁）：小小科学家        视频 唐子非（7岁）：我的抗疫记录         任李思璇（7岁）的六一心愿：每周家庭会议时间，爸爸妈妈能陪着我一起看书，共享甜蜜亲子时光         邬瑺亮（7岁）：我是一只小鸟，飞翔在阅读的森林里，每一棵树都见证了我阅读的足迹。因为阅读，我的世界多姿多彩；因为阅读，我的森林茂盛无比。          梁晗煜（7岁）：遨游书海         田若榆（5岁）：我是妈妈的小帮手         视频 廖钟毅（10岁）：我的第一次做菜        视频 周歆蕊（3岁）：做包子的小小美食家          视频 闵行明（7岁）、刘知真（7岁）：运动中学会坚持和勇敢          杨承锦（9岁）的父母寄语：我们不会错过你带给我们的每一次感动，今天借助“交小苗”的名义，记住2020年的这个瞬间，颁给你“爱上几何的交小苗”这个称号。希望你脚踏实地，一步一个脚印，茁壮的成长，成为祖国的栋梁之才。         视频 爱探索的付润宁（7岁）：不漏水的杯子        张曦雯（10岁）：疫情中的六一，不问昨天，只争朝夕！朗朗书声庆六一！         视频：牟隽显（10岁）：走进交大         视频：申米乐（3岁）的飞机梦         伍嗣品(6岁):2018年10月，我第一次接触足球，2019年参加了俱乐部幼儿组春季足球超级联赛，替补为主。2019年秋季联赛，以11场58粒进球获得U5、U6组最佳球员和最佳射手。几乎完美的足球起步经历，让我有了一个了不起的足球梦，我热爱足球带给我的速度、力量、技巧、团队协作、博弈策略、心理素质、适应环境等综合能力的展示，更喜欢和队友在球场上拼搏的快乐。人生需要梦想，梦想需要坚持，我会不断努力，让足球成为我一生的财富。     
                                     [编者按]自5月26日，校工会、女教职工委员会携手发布通知，开展“交小苗：这个‘六一’，我做主”主题活动以来，全校教职工踊跃参加，先后收到361份图片、音频、视频作品，其蕴含的青春气息、展现出的活力朝气，让我们发现了交小苗充满诗意的童年，也激荡着我们的心情。每一个儿童节都像一块里程碑，标志着岁月的结晶和美好的回忆，这也许就是成长的力量。为此，我们梳理出22张图片和34件音频视频作品，尽可能呈现出交小苗过“六一”的亮点，其情融融，其乐陶陶。让我们从这个“六一”出发，用青春的经线和幸福的纬线为他们编织美好的未来……        每年的六一，是交小苗翘首以盼的节日。2020年新冠肺炎疫情席卷全球，孩子们经历了最为漫长的寒假、戴上了形影不离的口罩，在采取科学严密防疫措施的条件下，以自己的方式，度过了一个独特的六一儿童节。         有一首《“六一”的歌》，这样述说        “六一”的太阳 为什么这样辉煌?                                                     汪馨玥（2岁）：健康快乐小宝宝 温暖阳光心中藏                视频  丁晔璞(7个月)：7月大的运动健将         朱岚心（6岁）：疫情爆发期间，宝宝每天坚持在校园里无人区域进行运动，在此期间学会了自行车骑行，宝贝充满阳光的笑容驱散了疫情的阴冷。          “六一”的花朵 为什么这样芬芳?         周言沛（8个月）：爱笑的早早         杨歌（13岁）、杨茜（5岁）：姐姐妹妹过六一         视频 杜佳芮（ 5岁）：我的名字叫皮卡丘         “六一”的红领巾 为什么这样鲜艳?          黄思齐（7岁）：这个六一儿童节最开心的事莫过于光荣地加入少先队，戴起了红领巾！          陶子渊（9岁）：学典型、学先进，争做新时代交大好少年         李庥彦（6岁）：“六一”，我想这样过：（1）爸爸陪我看一本书；（2）吃肯德基的汉堡；（3）用自己的压岁钱买一份自己喜欢的玩具；（4）约小伙伴一起撒欢。         “六一”的孩子们 为什么这样欢畅……          李琂之（6岁）：“水上六一”          杨喆萱（11岁）：刻苦训练中的果果          视频: 王天徐（10岁）：我的愿望          杨柳依（1岁）：六一儿童节的早上，我满一岁啦，尿床一个“爱心”，完美！         你知道，他知道，大家全知道        全世界最年少的节日 已经来到        全世界最天真的节日 就在今朝         徐小月（10岁）：六一儿童节来了，在班主任崔老师的组织下，交大附小四三班的小朋友自导自演，过了一个充实快乐的六一儿童节。         潘若葭（5岁）:这个儿童节我和妈妈、姥姥、姥爷参加峨眉山市万众一心劳动光荣艺术团庆祝六一的活动,这是我在演唱儿童歌曲《泥娃娃》         宋忻珂（7岁）：和爸妈一起制作竹子水枪、竹子灯。完美的“六一”！         视频  黄润可（8岁）：六一竹林手工活动        视频  宋雨萌（3岁）：幼儿园独特的六一节         视频  张峻铖（11岁）：scratch编程送出六一祝福         罗焱镡（8岁）：勇于挑战不畏艰险的“勇敢宝贝”。        图为数学学院罗荣携手儿子罗焱镡参加由成都市青少年宫举办的“六一最棒父子挑战营”，穿越高空绳网阵，在地震平台体验地震瞬间应如何逃生，到病媒生物馆探秘微观世界……照片拍摄的是罗焱镡在父亲的鼓励下克服恐惧穿越高空绳网阵。        视频  竺乔希（3岁）：遨游的宝贝         视频  卫紫妍（7岁）：我想给白衣天使一个拥抱         “六一”的歌声 为什么这样动听?         音频  陈奕菲（11岁）: 独唱《桥边姑娘》         视频  严靖雯（6岁）：“六一”钢琴演奏《送别》         视频  郑佳妮（13岁）：小提琴独奏献给六一《梁祝》         视频  蔡林桓（7岁）：钢琴独奏《天空之城》        “六一”的舞蹈 为什么这样多情?        视频  高悦涵（3岁）:我“钟爱音乐”，弹琴舞蹈是最爱         视频  曾弈尘（6岁）：小小蜘蛛侠         视频  李星玥（8岁）：庆六一节舞蹈表演         “六一”的故事 为什么这样引人?         视频  胡锦添（12岁）：喜欢制造惊喜的“魔术小达人”         音频  马莺宁（12岁）：诗文颂读《可爱的中国》         视频  邱若珊（4岁）：讲故事《跟屁虫》        视频  蔡卓群（8岁）： 《故宫里的大怪兽》        视频  余念允（5岁）： I'm a little crab digging in the sand         “六一”的集会 为什么这样欢腾……        你清楚,他清楚,大家都清楚        歌舞、故事、集会   表达儿童的幸福        视频  陈皓轩（6岁）：钢琴独奏《洋娃娃的梦》         视频  吴奕菡（11岁）:钢琴独奏《梦中的婚礼》         视频  杨舒云（6岁）：钢琴独奏《A小调圆舞曲》        视频  宋佳诺（4岁）：古诗背诵         视频  潘语恬（10岁）：推荐一本好书《城南旧事》        今天的小苗,必将长成参天大树        视频  叶思安（3岁）：“我就是那个最爱学习的仔”        视频  陈书彣（5岁）：小小科学家        视频  唐子非（7岁）：我的抗疫记录         任李思璇（7岁）的六一心愿：每周家庭会议时间，爸爸妈妈能陪着我一起看书，共享甜蜜亲子时光         邬瑺亮（7岁）：我是一只小鸟，飞翔在阅读的森林里，每一棵树都见证了我阅读的足迹。因为阅读，我的世界多姿多彩；因为阅读，我的森林茂盛无比。          梁晗煜（7岁）：遨游书海         田若榆（5岁）：我是妈妈的小帮手         视频  廖钟毅（10岁）：我的第一次做菜        视频  周歆蕊（3岁）：做包子的小小美食家          视频  闵行明（7岁）、刘知真（7岁）：运动中学会坚持和勇敢          杨承锦（9岁）的父母寄语：我们不会错过你带给我们的每一次感动，今天借助“交小苗”的名义，记住2020年的这个瞬间，颁给你“爱上几何的交小苗”这个称号。希望你脚踏实地，一步一个脚印，茁壮的成长，成为祖国的栋梁之才。         视频  爱探索的付润宁（7岁）：不漏水的杯子        张曦雯（10岁）：疫情中的六一，不问昨天，只争朝夕！朗朗书声庆六一！         视频：牟隽显（10岁）：走进交大         视频：申米乐（3岁）的飞机梦         伍嗣品(6岁):2018年10月，我第一次接触足球，2019年参加了俱乐部幼儿组春季足球超级联赛，替补为主。2019年秋季联赛，以11场58粒进球获得U5、U6组最佳球员和最佳射手。几乎完美的足球起步经历，让我有了一个了不起的足球梦，我热爱足球带给我的速度、力量、技巧、团队协作、博弈策略、心理素质、适应环境等综合能力的展示，更喜欢和队友在球场上拼搏的快乐。人生需要梦想，梦想需要坚持，我会不断努力，让足球成为我一生的财富。                                 