6月18日，教育部人事司公示了2020年享受政府特殊津贴推荐人选名单。经各直属高校（单位）组织个人申报、专家评议、单位公示，拟推荐431人为教育部2020年享受政府特殊津贴人选。公示期为2020年6月18日至24日。其中，我省4所高校26人入选。此次入选2020年享受政府特殊津贴拟推荐人选公示名单的我省高校及人数分别为，四川大学范红松等11人入选；电子科技大学于军胜等6人入选；西南交通大学冯全源等6人入选；西南财经大学寇纲等3人入选。从本次教育部推荐的人员名单上来看，75所教育部直属高校有入选，其中北京大学共有20人入选，位居第一位。清华大学共有18人，位居第二位。浙江大学共有15人入选，位居第三位。中山大学、复旦大学、华中科技大学、吉林大学、上海交通大学、西安交通大学、四川大学、武汉大学、山东大学、中南大学和中国人民大学入选人数均在10人及以上。据了解，国务院政府特殊津贴是中华人民共和国国务院对于高层次专业技术人才和高技能人才的一种奖励制度，获得者被称为享受国务院特殊津贴专家。1990年，党中央、国务院决定，给做出突出贡献的专家、学者、技术人员发放政府特殊津贴。目前津贴发放方式分按月发放和一次性发放两类。1994年以前享受按月发放政府特殊津贴的人员，每人每月600元。2011年开始，对新享受政府特殊津贴的人员，每人一次性发给特殊津贴20000元，免征个人所得税。对广大专家学者来说，这份津贴虽然待遇不高，但却是一份极大的荣誉。来源：锦观新闻2020年6月18日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/#/detail/normal/3780024815993856避免地沉淀在不同层次、不同地域的汉语方言中。文献表明，古代的知识阶层可以操混合语，古人说话或方言或混合语；书面语更是“古今通方”混合使用。古代汉语系统的复杂性还表现在：历代文献中的汉语方言是历史汉语的活化石，需要通过文献方言学的“考古”发掘，才能窥见端倪；文献所说的某地方言，其使用区域并不限于某地，此书说是方言，彼书并不这样认为；有时文献说的“某某之间通语”或“今通语”，其实往往也是方言。历史方言研究以文献为凭依我们研究历史汉语的唯一路径是文献，舍此别无他途。汉语文献方言研究需要断代与断域相结合，探求各要素的来源、形成、发展、成熟、衰落及其不同特点。阎若璩《尚书古文疏证》卷五曾批评那些“语有北音，以南音绳之”、认为“时历数千百载音犹一律”的所谓“通人”，并指出汉语的历史发展不仅有时代之变，还有地域之别。时、地纠缠，交错影响，通、方、口、书混杂一炉。从时空两个断面对历史汉语做古今通方切割，研究其演进规律、例外及内外动因，是当今语言研究者的重要任务。历代文献是汉语语料的渊薮和宝贵资源，它们不仅记录了活的语言现象，还隐括了汉语的词由少到多，汉语的音由繁到简，不同语言、不同方言接触、变化规律及其基本原理。“著述之人，楚夏各异”，汉语书面语不仅是“文”的，也是“言”的，学者的方言研究实践不仅是“语文的”，也是“语言的”。方言史是方言学史的基石。方言学史方面的成果如何耿镛、华学诚、丁启阵、董达武等所著已为世所重。但时至今日，我国尚无一部完整的汉语方言史。周祖谟、于海晏、何大安等已有论及，但历史方言的研究成果相较于通语研究，甚至现代方言调查而言，算不上“成绩斐然”，主要原因在于观念和材料两端。在当今的计算机时代，人工智能、大数据、典籍数字化背景下，研究汉语方言史、断代汉语方言史的技术条件已经具备，“汉语方言学的又一个学术高峰”（刘丹青语）可期。历史方言研究须断代断域研究汉语史重在分期，研究汉语方言史也得首先断代，考量历代汉语方言及其特征则是汉语方言史分期的基础，也是建立科学汉语史的必要前提。研究断代方言史，宜从语言大变动时代切入。国家乱则语言乱，乱前乱后大不同。魏晋南北朝时期国家分裂，政局动荡，玄学兴起，佛教输入，道教勃兴；永嘉之乱，异族入主中原；中原汉族南渡，洛音遍于江东。侨置郡县，人口迁徙，各方言间、少数民族语言间的接触与融合十分频繁，“南染吴越，北杂夷虏”，导致汉语各方言面貌及相互关系的剧烈变动。语言发展受社会原因、自然原因的双重影响，方言与方言、方言与通语，社会方言与地域方言，士庶之分与南北之别交错，需认真考量。这一时期，汉语及各方言的面貌发生了翻天覆地的变化，“音韵蜂出，各有土风”，至《切韵》出，为汉语史、汉语方言史从自为走向自觉完成了关键一步。这一时期是从上古汉语到中古汉语发展的转型期和过渡期，是从无序到有序的重要关头。进行这一时期的断代方言史研究，是建立断代汉语史及完备而科学的汉语发展史的重要一环。因此，可以将这一时期作为断代汉语方言史研究的“试验田”。方言断代的基础是文献断代，文献断代的基础是作者断代；确定方言同言线则须作者断域。讨论方言分区的理论，全面而系统地考订魏晋南北朝诗文作者的占籍并将其分属各方言区是研究这一时期方言史的第一步。在搜集整理各类文献中的魏晋南北朝方言词基础上，横的方面，要划入方言区域，描写义场层级，研究语义特征，分析释义要素，系联方言同源词；纵的方面，要考论历史来源，分区研究魏晋南北朝方言词的历史层次、区域演变，归纳词汇词义演变模式。由于方言在其发展过程中具有不平衡性，各方言的变化便有快、慢、大、小的差异。就同一方言而言，各要素发展也是不平衡的。分区域看，语音、词汇等的变化无序、有序相结合。根据这种复杂的演变过程，面对一个时段的语料，必须先从专人研究、专书研究入手，根据语言各个要素把专人、专书的语言面貌描写清楚，总结特点，辅以专题研究。历史汉语文献经过文人之手，反复打磨，较之语音、词汇，方言语法特点又更趋式微，少许方言语法的记载，亦是凤毛麟角。魏晋南北朝佛经译音、少数民族亲属语言也可以拿来做这一时期方言及其发展的比较研究。从文献出发，地下、地上、域外三结合，断代、断域、人书三结合；从语言出发，语音、词汇、语法三结合，形、音、义三结合，方语、译音、少数民族语三结合。这五个“三结合”，是研究断代汉语方言史的一条康庄大道。    （作者：汪启明，系国家社科基金项目“魏晋南北朝方言研究”负责人、西南交通大学特聘教授；孙泽仙，系课题组成员、西南交通大学博士生）来源：《光明日报理论版》（国家社科基金专刊）2020年6月24日http://epaper.gmw.cn/gmrb/html/2020-06/24/nw.D110000gmrb_20200624_2-16.htm好生活垃圾分类、绿色健康出行、不滥食野生动物等，养成良好的行为习惯，形成健康文明的生活方式，将生态道德理念外化为日常的生态道德行为。三是要推动全民自觉行动。生态文明是全体人民同心同德共建共享的伟大事业，生态道德是对每个人的伦理规约，要把亿万民众真正动员起来，积极践行绿色生产生活方式，自觉做生态环境的保护者、建设者，用全民的自觉行动汇聚起加强生态治理、建设美丽中国的强大合力。生态道德是人类迈向生态文明社会的内在需要，是人类道德进化和人类文明进步的重要标志，是建设社会主义生态文明的必须遵守的伦理规约。要不断加强公民生态道德建设，提升全民的生态道德素养，筑牢社会主义生态文明的道德根基，为建设美丽中国、推动中华民族永续发展提供强大动力。　　文章来源：党建网：http://www.dangjian.cn/shouye/sixianglilun/dangjianpinglun/202007/t20200710_5706277.shtml个精彩细节几乎都是在这里经理论分析、试验验证、跟踪试验而来。牵引动力国家重点实验室建试验台 开创中国机车车辆运行模拟新纪元2015年夏天，一位来中国旅行的瑞典人在乘坐京沪高铁时录了一段视频，放到网上就火了。视频中，他将一枚硬币立到高铁的窗台上，这枚硬币竟然坚持了8分钟才倒掉。即便在多年后的今天，谈到中国高铁创造的奇迹和惊喜时，仍有不少人讲出这个故事。高速列车上硬币不倒的奥秘，在西南交通大学牵引动力国家重点实验室里能找到答案。“列车在高速行驶下受到很多外部激扰，比如风、会车等等。在扰动之下要跑得平稳，这就有难度了。”西南交通大学首席教授张卫华曾说，有人在日本试过，没成功，在欧洲试过也没成功，只有在中国才能有这么好的平稳运行品质，这个品质就来自于实验室的重大原始性创新突破——滚动振动试验台。滚动振动试验台为了模拟轮轨关系，建立机车车辆模拟运行环境，牵引动力国家重点实验室研制了机车车辆整车滚动试验台，“当初建立试验台，能参考的仅是国外类似试验台的几张照片。”张卫华和同事们北上南下、东奔西跑，四处寻找能制造部件的厂家。“有一次去安徽淮北一个厂家调研，出来时又饿又冷，在一个建筑工地的职工食堂找午餐，两个人花了5角钱饱餐了一顿川菜，因为是四川建筑队的食堂。”他回忆道。1994年，机车车辆滚动振动试验台建成，开创了我国机车车辆运行模拟的新纪元，也正是在这一年，牵引动力国家重点实验室开始接受国家试验和研究任务。1999年，机车车辆滚动振动试验台获国家科技进步奖一等奖。此后，张卫华主持机车车辆滚动振动试验台的改扩建工作。2003年，和世界上同类试验台相比，新落成的试验台成为规模最大、功能最多、技术最先进的机车车辆（六轴）滚动试验台。几乎国内所有新车机车车辆都要在试验台上进行动力学参数优化和验证。不走寻常路的列车“成都造”空铁登上科技热搜牵引动力国家重点实验室于1989年筹建，以轨道交通车辆为研究对象，开展以高速重载车位核心的基础性、前瞻性、战略性创新研究。创新研究正在助力成都轨道交通产业创新前进，世界首列新能源空铁列车的研发过程，即是“产学研用”协同攻关模式的缩影。在成都有列不走寻常路的列车，它不走地面而是悬空，萌萌的熊猫车厢装扮甚是抢眼，但更为抢眼的是它的标签——世界首列新能源空铁列车。在国外列车驱动方式为高压供电的大背景下，新能源的应用和环保是空铁列车的最大特点。“2015年开始，我们依托动力锂电池技术和悬挂式轨道交通技术，提出了空铁概念。2016年，我们觉得这个技术各方面都比较成熟了，就开始投资兴建实验线。”牵引动力国家重点实验室研究员蔡成标曾介绍，空铁项目的研制背景是针对我国城市和旅游景区交通拥堵的社会难题，考虑到地铁、轻轨建设投资大、周期长、运营成本高的客观现实，继而创造性研发出一种占地少、投资小、工期短、景观性好、绿色环保的新能源悬挂式空中铁路交通技术。2016年，由牵引动力国家重点实验室牵头，联合中国中车、中国中铁、攀枝花钢铁公司等七家大型国有企业协同研制，中国自主研制的世界首列新能源空铁在双流成功“起飞”，“成都造”空铁一度登上科技热搜。热搜甚至持续到今天。作为全球首条新能源旅游空铁试验线，大邑空铁项目将于2020年年底建成，预计将于2021年初正式开通运营。大邑空铁设计时速70~80公里，实际运行中，空铁将按照每小时60公里的速度运行，充分满足乘客对于旅游、观赏的需求。此外，大邑空铁列车车辆方案也于近日公布，设计时充分融入成都、大邑地区的文化元素，以古蜀文明、川西传统文明建筑、国宝熊猫、竹林，以科技、智慧出行、旅游观光为主题。最新出炉的效果图可以看到，新一代空铁列车的外形更加炫酷、科幻。真空管道高温超导磁悬浮装置1真空装置中有未来超级高铁的雏形最近几年，牵引力国家重点实验室持续开展的一项重点工作是，常导与高温超导磁浮车辆理论研究与系统技术。简单来说，这系列技术将覆盖中低速城轨、高速城际以及未来超高速洲际磁浮交通。由此，一个热词引来众多关注，即“超级高铁”。高铁在真空状态下运行，科学家称为“后高铁时代”，也就是大众俗称的“超级高铁”。2013年，美国“高铁狂人”马斯克提出要建时速1200公里高铁，让“超级高铁”的认知度从学术界扩展到公众。牵引动力国家重点实验室做“超级高铁”的研究，并非跟风。西南交大素有中国交通智库之称，学校一代代科学家为引领未来交通方向而努力。早在2004年，两院院士、西南交大教授沈志云就提出，有轨高铁的经济运行最高时速为400公里，速度还要高，就要发展“超级高铁”。“超级高铁”在真空管道内运行，通过磁悬浮支撑车体，减少了空气、轮轨的阻力，由此可以实现超高速。西南交大也有做磁悬浮的基础——2000年，西南交大教授王家素、王素玉带头，成功研制出世界首辆载人高温超导磁悬浮实验车“世纪号”，证明了高温超导磁悬浮车在原理上的可行性。2011年，师从王家素和王素玉的博士后邓自刚从日本留学后回到母校，2014年在西南交大首席教授、牵引动力国家重点实验室时任主任张卫华的支持下，在实验室内建成全球首个真空管道超高速磁悬浮列车环形实验线平台、国内第一个载人高温超导磁悬浮环形实验线，研究并验证了真空管道+高温超导磁悬浮的可行性。有媒体直接将此称为“未来超级高铁的雏形”。“超级高铁”的走向如何？6月9日成都与西南交通大学签署战略合作协议上，已经能看出重要信息：加快建设多态耦合轨道交通动模试验平台，推动新一代中低速磁悬浮、新制式城市轨道交通试验线及项目加快落地等。这一创新项目的最新信息也同步披露，当前成都与西南交通大学正共同推进“多态耦合轨道交通动模试验平台”项目申报与建设，该平台计划2023年建成一个长度1500米、管道直径3米、最低气压0.005标准大气压、最高试验速度每小时1500公里的真空管道磁悬浮交通试验平台，将为真空管道超高速轨道交通的基础科学与共性关键技术，提供超高速与低气压的试验环境。真空管道高温超导磁悬浮装置2来源：成都商报2020年6月10日https://k.sina.cn/article_1700648435_655dd5f301900qx5v.html?wm=13500_0055&vt=4                            展“不忘初心、牢记使命”主题教育，是落实党的十九大战略部署的重要举措，表明了要通过主题教育号召全党担负起建设社会主义现代化强国的历史重任，激励全党和全国人民同心共筑中国梦。习近平总书记指出，社会主义是干出来的。建成社会主义现代化强国，需要中国共产党人带领全国人民脚踏实地落实好党中央战略部署，用实干筑造社会主义现代化强国的摩天大厦。“不忘初心、牢记使命”主题教育，目标任务之一就是教育引导广大党员干部做到干事创业敢担当，增强党员干部的政治责任感和历史使命感，强化党员干部的担当意识与实干精神，把个人的成长发展融入到实现中国梦的伟大历史进程中，发扬钉钉子精神，实实在在抓落实、扎扎实实办实事。通过开展主题教育，广大党员、干部思想上受到了洗礼、政治上得到了淬炼、能力上得到了提升，增强了各级党组织的凝聚力与战斗力，有效形成了实现中国梦的强大合力与磅礴力量。习近平总书记指出，中国梦归根到底是人民的梦,必须紧紧依靠人民来实现。人民群众是实现中国梦的根本依靠力量。实践证明，党内集中教育往往会产生广泛的社会效应，带动全社会的精神面貌焕然一新。通过在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，实现了以优良党风促政风带民风的溢出效应，党员干部有了新变化，党内呈现新气象，激发了广大人民群众增强新动能，整个社会风气显著提升。全社会正气足，能够形成强大的向心力、凝聚力与战斗力，激发起全体人民为建设社会主义现代化强国、实现中国梦而奋斗的热情与斗志，激励广大人民弘扬爱国主义精神，与以习近平同志为核心的党中央同心同德同向同行，团结一心共筑中国梦。面对突如其来的新冠肺炎疫情，中国共产党人牢记为中华民族谋复兴的使命担当，正面迎接风险挑战，带领广大人民群众取得疫情防控阻击战的重要成果。这是中国共产党人践行使命担当的又一次伟大实践，全党上下和全国人民更加坚定“四个自信”，中华民族在疫情防控人民战争、总体战、阻击战的洗礼中也变得更加强大。实践再次证明，任何力量都无法阻挡中华民族实现伟大复兴的坚定步伐。富民是“不忘初心、牢记使命”主题教育的价值逻辑习近平总书记指出，人民是我们党执政的最大底气，是我们共和国的坚实根基，是我们强党兴国的根本所在。马克思主义唯物史观认为，人民群众是历史的创造者，是推动社会发展进步的决定力量。近代以来，中华民族实现了从站起来到富起来再到强起来的伟大飞跃，是中国共产党团结带领人民取得的历史性伟大成就，人民群众是这三大飞跃的见证者、参与者、创造者。中国共产党始终坚持以人民为中心，党的根本宗旨是全心全意为人民服务。中国共产党是为人民谋利益、谋幸福的马克思主义政党，共产党人是人民群众的勤务员，人民群众是中国共产党这颗参天大树赖以生存与发展的“肥沃土壤”。一切为了人民，为了人民的一切，坚持以人民为中心的发展思想，是中国共产党人始终不变的价值追求。为中国人民谋幸福就是中国共产党人的初心。中国共产党人不忘初心，就是毫不动摇坚定中国共产党的人民立场，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，不断巩固和强化党的执政根基，确保党永葆密切联系群众的最大优势，想群众之所想、急群众之所急、做群众之所盼，不断满足人民群众对美好生活的期待，团结带领全国人民过上幸福美好的生活。在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上，习近平总书记指出，切实解决群众最关心最直接最现实的利益问题，特别是解决群众看病难、上学难、就业难、住房难等操心事、揪心事，以看得见的变化回应群众期盼，群众获得感、幸福感、安全感明显提升。全党上下通过主题教育，广大党员、干部的宗旨意识更强，为民情怀更浓，以实际行动践行人民立场和共享发展理念，让广大人民群众共享改革发展成果、成就出彩人生。在疫情防控斗争中，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，始终坚持人民至上，把人民的生命安全与身体健康放在首位，率领全党上下紧紧依靠人民、一切为了人民，在坚决保护人民群众的生命安全与身体健康的基础上，也在时刻关心着人民群众的基本生活保障。抗击疫情的实践表明，这是全党践行初心使命的一次大行动，再次彰显了中国共产党人的为民情怀与全心全意为人民服务的宗旨意识。习近平总书记指出，不忘初心、牢记使命，必须作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题常抓不懈。党的十九届四中全会明确提出，要建立不忘初心、牢记使命的制度。这是坚持和完善中国共产党的领导制度体系的一大创举，也是将“不忘初心、牢记使命”主题教育成果固化下来的一大创举。随着这一制度的建立，“不忘初心、牢记使命”主题教育从强党到兴国再到富民的内在逻辑也将更加清晰、凸显，必将产生重大、深远的历史意义。                            