龚荣高教授给村民讲解果树怎样施肥。李岗 摄 4月21日，四川省人社厅组织的55名专家服务团走进凉山。连日来，专家们深入凉山7个未摘帽贫困县和5个有专家智力需求强烈的县，采取技术指导、专题讲座、现场示范、决策咨询、人才培训等形式奋战在凉山脱贫一线。 22日，四川农业大学的龚荣高教授来到凉山普格县花山乡一组，为早已等待的村民实地讲解果树的修枝、施肥、病虫害等知识。这是他连续6次参加的专家下基层送科技的活动。 在果园里，龚荣高教授随手抓住一颗果树对村民提出的问题开始讲解，“在施肥的时候，要在果树滴水线的位置挖3到4个小沟沟，深度在5厘米左右，施肥就要到这些地方，因为果树的根系吸收营养就到这里。第二次施肥在挂果的时候要用高磷甲复合肥，比如这棵果树用1斤半的复合肥就可以了。9月就可以进行第三次施肥，主要以有机肥为主。”通俗易懂的语言村民们听得津津有味。 龚荣高教授在讲解过程中还回答了村民关心但还没有完全听懂的问题。专家讲得仔细，周围的村民听得专心。很多村民拿出手机把龚荣高教授讲解的全部过程录了下来。 花山乡联合一组的组长邓成方告诉记者，“村民们认识到种植果树的经济价值，积极性也非常高，就是缺乏种植技术，这种现场讲解的方式对村民来说很直观，我们也容易听懂，专家的到来可以说解决了我们的大问题。” “这种方式非常好，我深刻地感受到了群众的迫切需求，他们不仅需要技术，更需要政策、市场信息方面的帮扶。”龚荣高教授说，“以前的活动都是我们送什么，基层接受什么，现在的专家服务基层活动是基层要什么，我们送什么，精准施策才能更加有效。” 宁维卫教授在给同学们讲课。李岗摄 来自西南交通大学的宁维卫教授，也是此次专家团成员。23日，他来到凉山喜德县，为喜德民族中学的高三同学们上了一堂生动的高考前指导课。 据喜德中学校长杨天荣介绍，由于新冠肺炎疫情影响，久未上学的同学们面临即将到来的高考，心理压力特别大。 宁维卫教授以《及时调整心态，积极应战大考》为主题，为同学们讲解怎样纾解焦虑和面对的压力。通俗易懂的语言、深入浅出的讲授、鲜活生动的案例，赢得在座的同学和老师的阵阵掌声。 “树立信心，调整好心态去面对高考，我相信你们一定会考出好成绩”，这是宁维卫教授下课前留给学生们的鼓励。 喜德民族中学高三二班学生余阿衣告诉记者，“听到老师的讲课，仿佛把我眼前的帘子拉开了，高考前的最后两个月我一定会按照老师教的方法复习，争取考上理想的大学。” “我发现面临高考的学生焦虑还是非常普遍的，同学们都希望实现自己的人生目标，在这样关键时候需要指点迷津。”谈到目前高三学生普遍面临的问题，宁维卫教授认为，“学校和家长要更好的了解学生的心理健康状况，帮助他们缓解心理压力，从而更大程度的发挥其学习潜能。” “我们组织教育、科技、卫生、农业、环保、旅游、建筑等领域的专家深入基层一线，开展决策咨询、解决技术难题，培养本土人才。让基层共享优质专家资源，让老百姓得到实惠。”四川省人社厅专家服务中心相关负责人告诉记者。 近几年来，四川省人社厅组织开展的专家智力服务基层示范活动，在实践中摸索出了发现问题、收集需求、确定项目、选拔专家、需求对接、组织实施、建立机制、跟踪求效八步工作流程的工作方式，形成了专家下基层、海外高层次人才创新创业、创业导师进园区、博士后转化智力+人才招引的综合服务模式，取得了“党政重视、专家认可、基层满意、群众点赞”的工作效果。来源：中国青年网2020年4月25日http://t.m.youth.cn/transfer/index/url/df.youth.cn/yczq/202004/t20200425_12303336.htm?from=groupmessage&isappinstalled=0司工作，做一名新时代‘西迁精神’的传承者和践行者。“我一定会让青春之花绽放在祖国最需要的地方”。“1964年，西南交通大学的前身唐山铁道学院积极响应党中央号召，成为支援三线建设的全国重点大学之一。如今，从高铁提速、京沪高铁轨道设计，到川藏线建设，西南交大主动对接中国高铁走出去、‘一带一路’倡议等，主动服务西部大开发、成渝地区双城经济圈建设，科技报国，交通强国，为国家轨道交通事业接续奋斗，与民族命运休戚与共。”中国科学院院士、西南交通大学首席教授翟婉明表示，“交大人绝不辜负总书记的殷殷嘱托，在未来新时代的历史进程中，为中华民族立下卓越的贡献！”“‘西迁精神’是流淌于交大人血液中的最强基因。”西南交通大学土木工程学院2018级硕士研究生郭文琦说，“作为新一代交大人，我们要刻苦钻研，勇于担当，增强本领，为建设交通强国贡献交大力量。”坚持立德树人，培养一流人才习近平总书记强调，要坚持党对高校工作的全面领导，坚持立德树人，建设高素质教师队伍，努力培养更多一流人才。“胸怀大局、无私奉献、弘扬传统、艰苦创业的‘西迁精神’代表了广大知识分子建功立业、报效国家的崇高情怀，记录着新中国高等教育事业筚路蓝缕、拼搏奋进的壮美历程，为我们在新时代坚持社会主义办学方向，践行立德树人的根本使命，办好‘人民满意、世界一流’大学树立了精神坐标和行动指南。”中国人民大学党委书记靳诺表示。“在西北求学的我，深知西北大地的广袤以及富饶，它等待着无数双勤劳的手去发掘，去建设。”来自湖南的兰州大学哲学社会学院2017级本科生叶超群，从洞庭湖畔来到黄河岸边，他说，“在全面脱贫攻坚决胜之际，‘西迁精神’激励着我们青年学子扎根西部，为脱贫攻坚献出一份力。”“百余年来，大学培养的中国先进知识分子，在党的领导下，跟着党的旗帜走，与党和国家的发展同向而行。”北京大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院青年教师梁田表示，“今天的我们，还要沿着这条路继续走下去。”“‘西迁精神’是把知识分子的爱国情怀实实在在地书写在学校的建设和发展历史中。”中国地质大学（北京）马克思主义学院教师王燕晓说，“培养高质量的人才，就是大学对国家和人民最深厚的爱。”“高校教师建功新时代、担当新使命，就要坚定理想信念，以国家和人民利益为重，艰巨任务冲锋在前、艰难险阻奋战在先；就要到祖国最需要的地方、科技创新最艰巨的战场去挥洒汗水。”中国人民大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院副院长冯玉军表示，“只有不断提高道德情操、锤炼意志品质、夯实专业学识，用奋斗成就伟大梦想，靠奉献赢得新的荣光，才能更好地为实现中华民族伟大复兴贡献智慧和力量。”来源：《光明日报》2020年4月24日https://wap.gmdaily.cn/article/pefcf4c8abf524b3685aec393f9d46a1e着较强的塑造力：给城市带来良好的通达性，加快了人、物、土地、资本和信息的流动，但同时也会忽略中间地带和边缘地区，从而加剧区域之间的不平衡状况。就此，李克强总理曾在视察K1567次列车时有着简洁的表达：我们现在虽然有了时速350公里的高速列车，但不能没有逢站就停、票价低廉的绿皮车。因为我们国家很大，还是一个发展中国家，发展还很不平衡很不充分，既要考虑效率，又要兼顾公平。因而铁路建设运营管理改革和铁道科技创新，都应认清铁路的公共产品属性，以铁路的公益性促进技术创新发展。当然，成昆铁路“慢火车”投入较大，而这样的火车在全国还开行有81对，日本式的单节车厢技术模式值得借鉴。最后，从成昆铁路还可以管窥“快”与“慢”的哲学：当“快”的话语占支配地位时，“慢”的心声往往处于遮蔽之中。因此，科技向善应基于社会空间的差异性，着眼于不同空间内的社群对“快”与“慢”的时间性需求。也因此，成昆铁路50年实践表明：以人为本，是奏响“快”“慢”协奏曲的指挥棒。随着科技创新和社会加速的双向演进，这一质朴的铁路乐章将会更加扣人心弦。来源：学习时报http://paper.cntheory.com/html/2020-04/29/nw.D110000xxsb_20200429_2-A6.htm?from=singlemessage&isappinstalled=0生就业处及时开展线上就业指导课程培训，增强了辅导员在学生求职过程中提出的痛点和难点的应对能力，同时也让我受益颇多。课程从目标选择到如何面试和修改简历，课程层层递进，并在最后一堂课上展开讲述应届毕业生的常见能力培养，为现在的春招和即将到来的秋招做好相应的铺垫准备。但是我认为就业指导的个性化强，指导方式因人而异，没有最佳方案，只有最适合的方案。给我们开展培训的老师和我们自己都应该接纳不同的观点，汲取和储备更多更好的知识和方法助力学生就业。茅以升学院于老师：我认为辅导员在学生就业中担任的角色更偏向于“道”与“术”中的“道”，着力点在道理而非术法，要求辅导员老师要站在更高地角度进行就业方向、就业选择的指导，授学生以渔。通过今天的学习，我自身对于就业市场的偏好、学生自身找准定位、对待目标精准发力都有了更全面和更深入的认识，可以更清楚地在和学生的谈话中找到未就业或不想选择就业的“痛点”，了解学生的表面需求和潜在需求，引导学生自我分析问题，我想这种方式能够更加及时地让学生得到就业指导的反馈，并积极投身实战中。交通运输与物流学院李老师：我对刘琳琳老师的课印象非常深刻，她用一个系统的思路讲授了我们该如何帮助学生一步步地明确目标岗位。刘老师对学生就业的心态把握得非常准确，我印象最深的是其中的学生类别四象限，感觉特别生动，概括了不同特质的学生可能会做出的不同程度的决策，我认为这能为我们做学生生涯规划提供科学的参考依据。我在开展大四就业指导工作时，发现有一部分同学在确定目标岗位的过程中感到迷茫不知道该怎么选择，通过刘老师的讲授我明白了是这部分同学对“选项”的认识太少，大学期间缺乏对职业“选项”的体验和探索。同时，他们并不是真的不能做出选择，只是想等一个“完美”的选择。这给了我很大启发，如何提高学生就业的主动性、让学生目标性更强，关键在于引导学生自己去梳理和认识岗位用人标准并正确对标自身能力，要让学生明白做出选择的同时也要学会“舍得”，为自己的选择负责并承担选择所带来的损失，这才能真正地成长成熟，才能从自身能力的角度选择真正适合学生自己的岗位。招生就业处易老师：两天半的学习让我受益匪浅！二位讲师除了分享一系列理论知识外，也分享了很多方法论，特别谈到了一些很容易上手的方法供我们学习参考，比容拓展选项里提到让同学们列举与自己专业相关的50个职业，这会让同学们去思考，去探索自己可能从事的职业，让他们对职业拓展的可能性有更深刻的认知。同时老师谈到的决策平衡单也是我们容易上手的，到底哪部分同学是我们需要重点关注的，哪些同学可以转介或者是花更多的时间和耐心，这也涉及到资源的合理分配。老师谈到的金字塔原理即说出观点、阐述说明和联系实际（举出自己的成就故事）以及不要过度纠结于面试问题本身，而是要进一步破题，了解面试官意图等都对我们指导学生面试实战有了更进一步的意义。自我介绍对标企业岗位需求、胜任力模型对应招聘简章中认知能力要求等都对我有很深的启发。老师最后举的几个面试中常见问题的例子，也再次验证了金字塔思路，这需要多练多思多悟，才能在今后的工作中有真正的提升。                            