近日，材料科学与工程学院材料先进技术教育部重点实验室黄楠、杨志禄教授及其合作者，以我校为第一通讯单位在《美国科学院院刊》（ProceedingsoftheNationalAcademyofSciencesoftheUnitedStatesofAmerica,PNAS）上发表题为“Bioclickableandmusseladhesivepeptidemimicsforengineeringvascularstentsurfaces”的研究论文。PNAS创刊于1914年，被公认为四大名刊之一（Nature、Science、Cell、PNAS），是被引用次数最多的综合学科文献之一。自HaeshinLee等科学家在2007年首次报道海洋贻贝灵感表面化学（mussel-inspiredsurfacechemistry）的多功能聚多巴胺涂层（polydopaminecoating）以来，基于邻苯二酚的“material-independent”化学表面改性策略在生物医学、能量储存和环境科学等几乎所有的科学和工程领域都产生了重要的影响。值得一提的是，该表面化学手段在用于生物医用材料表面功能化时，通常需借助生物分子的活性基团（如：氨基或巯基）和邻苯二酚基团的反应（如麦克加成或席夫碱反应），除了极易造成生物分子的活性降低，还具有表面反应不彻底、分子取向随机以及多分子修饰不可控性等缺点。图1.可生物正交贻贝灵感多肽模拟物的分子结构及其应用于血管支架的表面改性。最近，西南交通大学黄楠、杨志禄教授联合江苏大学潘国庆教授、香港理工赵昕教授，从海洋贻贝粘附蛋白的分子结构和粘附功能出发，仿生设计合成出具有邻苯二酚侧基和叠氮端基的多肽模拟物，巧妙地将将贻贝足蛋白分子的广谱粘附机制和生物正交点击化学（bioorthogonalclickchemistry）的特异性分子修饰相结合，并用于心血管类支架材料的表面改性，以期解决心长期困扰着心血管支架在长期植入过程中会出现再狭窄和晚期血栓的一个重要临床医学问题(图1)。由于贻贝足蛋白的分子粘附机制（共价/非共价协同作用），这种新型贻贝多肽模拟分子可以通过邻苯二酚/金属的配位作用稳定结合在血管支架材料上，从而得到可生物点击的叠氮化材料表面。相比如传统聚多巴胺涂层，叠氮化表面可以通过生物正交反应特异性结合偶联二苄基环辛炔(DBCO)修饰的生物活性配体，可避免聚多巴胺表面涂层二次生物修饰过程中生物活性降低、分子取向无序的不足。而且，由于点击化学的特异性和彻底性，该方法还具备多分子可控共修饰的优势。图2.通过可生物点击贻贝仿生多肽构建的双功能血管支架具备快速表面内皮化并长期抑制内膜增生和支架的再狭窄。为了证实这种改进的贻贝灵感表面功能化策略在促进内皮再生、抑制血管支架内膜增生和再狭窄方面的优势，作者概念性展示了血管支架表面双功能涂层的构建，即，构建出可特异性识别捕获内皮祖细胞(EPC)和可自催化产生一氧化氮(NO)的双功能涂层(图1)。论文中，作者借助贻贝仿生多肽的表面粘附机制和生物正交点击反应将不同组分的EPC靶向肽和NO催化剂高效地接枝在血管支架表面上，并通过简单地调节投料比例优化双功能涂层的组分，得到了具有最显著抗凝血、抑制平滑肌细胞增殖迁移、促进内皮祖细胞贴附和定向分化为内皮细胞的支架表面。体内研究进一步显示，通过可生物点击的贻贝仿生多肽优化之后的双功能血管支架可有效快速地促进血管支架表面的内皮化(第1周)。在长期植入情况下(第4-12周)，表面接枝有优化双功能组分的血管支架可以显著地抑制内膜增生和支架的再狭窄(图2)。这项研究最直接的意义是为心血管植入器械表面多功能仿生设计提供了理论支撑和指导；从应用的价值来看，该项工作将生物正交化学的特异性分子修饰和贻贝分子粘附的普适性有效结合，通过快速促进内膜再生修复，有望显著降低/解决临床血管支架在应用中面临的支架内再狭窄我晚期血栓等并发症的发生。相关研究成果以“Bioclickableandmusseladhesivepeptidemimicsforengineeringvascularstentsurfaces”为题发表在国际著名期刊《PNAS》(DOI:10.1073/pnas.2003732117)上，我校杨志禄教授和香港理工大学赵昕教授为该论文第一作者，我校黄楠教授和江苏大学潘国庆教授同为该论文的通讯作者；西南交通大学材料先进技术教育部重点实验室/材料科学与工程学院为论文的第一通讯单位。该研究工作的发表得到了国家重点研发计划及国家自然科学基金等项目的资助。论文链接：https://www.pnas.org/content/early/2020/06/25/2003732117近年来，黄楠/杨志禄教授着眼于解决长期困扰心血管支架临床应用面临着“支架内再狭窄”和“晚期血栓”等并发症的难题，在国际上原创性的研发出“具有调控动脉粥样硬化（AS）病变血管原位再生修复功能的全新一代革命性心血管支架”。聚焦于该领域的研究，黄楠/杨志禄教授近年来在PNAS、Research（该期刊是国际顶刊《Science》自1880年创建以来的第一本高水平合作期刊，2篇）、Biomaterials(IF:10.273，9篇)以及ChemistryofMaterials(IF:10.159)等国际著名期刊发表高水平科研论文40余篇（论文平均影响因子大于7），获得授权发明专利20余项（包括美国发明专利1项）。其中发展的具有自主知识产权的“具有病灶治愈和血管组织修复功能的可降解支架涂层”已成功实现技术转让（转让费：1500万）。杨志禄研究员简介：西南交通大学，研究员，博士生导师，四川省杰出青年基金获得者，四川省学术和技术带头人后备人选，西南交通大学“扬华学者”。目前，担任KeAi旗下国际期刊SmartMaterialsinMedicine主编、EngineeredRegeneration编委、BioactiveMaterials及MedicalGasResearch客座主编。主要研究方向聚焦冠脉血管动脉粥样硬化斑块的病理发生机制、以及针对性用于冠脉/外周血管疾病治疗的纳米靶向药物、药物球囊及具有病灶治愈和血管组织修复功能的血管支架研究；以第一/通讯作者在PNAS，Research，ChemistryofMaterials，Biomaterials等国际知名期刊共发表SCI论文40余篇。国际/国内会议大会报告、邀请报告10余次。获得授权发明专利14项（包括美国发明专利1项），其中发展的具有自主知识产权的“具有病灶治愈和血管组织修复功能的可降解支架涂层”技术已成功实现转让（转让费：1500万）。课题组主页：https://faculty.swjtu.edu.cn/yangzhilu/zh_CN/index.htm黄楠教授简介：西南交通大学，教授，博士生导师，国家百千万人才，国务院政府津贴获得者。中国最早开展心血管生物材料研究的学者之一，我国心血管生物材料领域战略发展计划的规划者之一。国际生物材料科学与工程联合会Fellow，生物材料表面与界面国际会议国际委员会主席。先后主持承担“973”、“863”项目、国家自然科学基金重点项目及面上项目等3000余万元，发展出具有自主知识产权的系列心血管材料表面改性的先进技术和心血管植入介入器械的关键技术，所研究的具有我国自有知识产权的血管支架临床应用被证实优于国内外现有产品（目前临床应用已超过20万例）。申请及获得专利80余项。获得省部级科技进步奖3项，发表SCI收录论文近300篇，被他人引用超1万余次。国际会议大会报告、邀请报告40余次。课题组主页：https://faculty.swjtu.edu.cn/huangnan/zh_CN/index.htm发展。乌蒙深处，过去的荒山土坡，如今已经被成片的中药材种植基地取代。今年3月初，贵州第六批省管专家林长松响应号召投身到赫章县的产业一线，组织建设乌蒙山生态药博园，推动种植基地迅速发展。林长松说：“能在扶贫一线贡献我的专业技术，带领群众科技致富，虽然忙碌但也乐在其中。”重视培养，在基层一线育才今年3月，贵州沿河县痛下决心调整产业结构，大力推广高效农作物辣椒作为主导产业。但在发展产业的过程中发现，本地技术人才缺乏，种植专业化不足会影响产值。贵州人社厅为此专门举办了“沿河辣椒种植技术培训百名专家服务周”，从全省范围内组织120名专家下沉指导种植。“但是服务周过后，产业发展的后续人才支撑如何实现？”当地人社部门苦苦思索。这是当前许多未摘帽县共同面对的问题，从“新”出发的产业光靠专家下沉指导远远不够，必须培养起一批本土实用人才，才能保证产业的可持续发展。授人以鱼不如授人以渔。贵州人社厅将专家资源转化为培训资源，采取集中培训与田间地头实训相结合的方式，举办培训班179期，确保每村至少有一个技术明白人，为349个重点辣椒种植村培训“村级技术明白人”383人，培训技术骨干1955人、种植大户代表217人、合作社代表294人，同时培训还惠及贫困户4228人，为辣椒产业的持续健康发展提供了有力的技术保障。走进沿河县辣椒基地，旋耕机、拖拉机“突突突”地忙碌着，村民们有的在犁土，有的在高箱起垄和覆膜，一派红火景象。谯家镇瓦厂坝村贫困户杨进松正在热火朝天地翻着地，今年因为疫情无法外出务工，他原本特别发愁，这回彻底踏实了，“种植辣椒有补助包回收，还请了专家来教我们怎么精细化种植管理，我算了算，全年收入应该和我在广州务工差不多。”广西也同样将专家服务成果落地成为人才孵化基地。据柳州市人社局专技科科长陈军介绍，去年，第64批中国博士后科技服务团柳州行成功举办后，服务团旅游组专家与融水县达成合作协议，在融水县易地扶贫搬迁安置点苗家小镇创办“广西传统工艺孵化中心”，组织开设2020年系列地方民族特色工艺传承培训班，选派广西传统工艺大师送艺进村、驻村传习、小班教学、就地培训，为当地发展少数民族非遗文化旅游培养各类传统技艺能人。人才是脱贫攻坚的“软实力”，更是“硬支撑”。为了在国家验收中交出满意答卷，许多贫困地区更加重视专业技术人才培养工作，打造一支留得住的“精兵强将”，全力完成产业发展、教育和医疗水平提升等攻坚任务。甘肃计划今年围绕扶贫开发、农业科技、乡村振兴等主题，举办全省专业技术人才知识更新工程脱贫攻坚专题研修班，将名额向未摘帽县倾斜，并特别对临夏州等少数民族地区开展300人次左右的少数民族专业技术人员特殊培养工作。四川加强人才定向培养，破解贫困地区专业技术人才短缺的问题，每年为深度贫困县培养约3500名教育、卫生、旅游、农业、规划建设等本、专科人才，其中定向医学本科生名额向凉山州尤其是7个未摘帽县倾斜，凉山将成为全省培养人数最多的地区。人才兴则事业兴。在广大人社部门的努力下，人才正加快向脱贫攻坚一线汇聚，推动一个个贫困县实现华丽蜕变，帮助一位位贫困群众挑上“金扁担”，贫困地区正向着全面小康之路大步前行。来源：中国组织人事报2020年6月30日http://www.mohrss.gov.cn/wap/xw/rsxw/202006/t20200630_377907.html是一个有激情的存在物。激情、热情是人强烈追求自己的对象的本质力量。”建设生态道德，培养尚德善行的生态美德，必须激发社会成员对自然的热爱和感恩之情，用人与自然的大爱，催生出尊重自然、顺应自然、保护自然的道德自律。具体来说，一是要将心比心，尊重自然。人与自然是生命共同体，都是有生命的存在物。所谓“己所不欲，勿施于人”，我们要推己及人，将心比心，移情于自然，把自然万物都当做有生命的存在物，要“像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境”，与自然同心，与自然共情。二是要亲近自然，热爱自然。亲近产生美。“蝴蝶和鲜花以及蜜蜂之间的配合都使我们注意到美的特征，但是这些特征不是我们造出来的，不管我们看见还是没有看到，都是美的。”只有亲近自然，才能发现生命之美、自然之美；只有懂得欣赏自然，才会以炽烈的情感投身自然、拥抱自然、融入自然。三是要饮水思源，感恩自然。大自然孕育、创造了人类，人类生存和发展的一切都来源于自然，没有自然就没有人类。要立足人类依赖自然的客观事实，对自然心存感激，常思感恩之情，常怀报恩之意。勇于担当，强化生态道德责任。生态道德是人与自然和谐相处的道德律令和伦理规约。人与自然能否和谐相处，取决于人，取决于人是否有高度的责任自觉、使命担当，知敬畏、存戒惧、守底线，积极履行生态道德义务。具体来说，一是要履行顺应自然之责。孔子有言，君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣人之言。所谓“畏天命”就是敬畏自然，遵守自然规律。世间万物，上至人类下至一株小草或一只蚂蚁，都有自身的生存法则。这就要求人类在发展中，一方面敬畏自然，遵从自然秩序和自然法则，顺势而为；另一方面要设定人类的生存空间和活动边界，划出生态安全的红线、底线，与其他物种保持适度的张力与动态平衡。二是要履行保护自然之责。人对自然不能只讲索取不讲投入，只讲发展不讲保护，只讲利用不讲修复。“竭泽而渔，岂不获得？而来年无鱼；焚薮而田，岂不获得？而来年无兽。”生态道德要求人类必须用尊重、善待取代凌驾、主宰，用保护、修复取代掠夺、破坏，切实肩负起保护自然的责任，真正实现人与自然和谐共生、共融共进。三是要履行可持续发展的代际责任。人类的发展，应该着眼长远，追求一代一代永续发展。因此，生态道德要求在场的当代人，不仅要立足现实，切实履行保护生态环境的责任，维护好本代人与自然的和谐共生、协调发展，更要放眼未来，为人类的整体与长远利益谋划，充满对后代的深切关怀，坚持代际公平和正义，既要满足当代人的需求又不损害后代的利益；既要保障人类的基本生存需要，又不断提高人类的生活质量，积极推动人类的延续与文明的进化，不断促进人的全面发展。身体力行，加强生态道德实践。“全部社会生活在本质上是实践的。”道德的真谛也在于实践。亚里士多德曾说过：“我们通过做公正的事成为公正的人，通过节制成为节制的人。”美德由实践锻造，在日常生活的锤炼下，我们才能成为有德的人。加强公民生态道德建设，贵在实践。一是要践行绿色发展理念，推动生产方式变革。“生态环境问题归根结底是发展方式和生活方式问题。”要深刻认识绿水青山就是金山银山，保护环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力，自觉推动绿色发展、循环发展、低碳发展，给自然生态留下休养生息的时间和空间。二是要推动形成节约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式和消费模式。生态文明，也是生活文明。践行生态道德，要从公民的生活环境出发，引导公民积极参与生态社区、生态村庄建设，通过亲身参与和现实体验来获取生态道德知识，增强生态道德意识；要坚持从小事做起，从自身做起，节约每一滴水、每一度电，做好生活垃圾分类、绿色健康出行、不滥食野生动物等，养成良好的行为习惯，形成健康文明的生活方式，将生态道德理念外化为日常的生态道德行为。三是要推动全民自觉行动。生态文明是全体人民同心同德共建共享的伟大事业，生态道德是对每个人的伦理规约，要把亿万民众真正动员起来，积极践行绿色生产生活方式，自觉做生态环境的保护者、建设者，用全民的自觉行动汇聚起加强生态治理、建设美丽中国的强大合力。生态道德是人类迈向生态文明社会的内在需要，是人类道德进化和人类文明进步的重要标志，是建设社会主义生态文明的必须遵守的伦理规约。要不断加强公民生态道德建设，提升全民的生态道德素养，筑牢社会主义生态文明的道德根基，为建设美丽中国、推动中华民族永续发展提供强大动力。　　文章来源：党建网：http://www.dangjian.cn/shouye/sixianglilun/dangjianpinglun/202007/t20200710_5706277.shtml                            