      习近平总书记强调要坚持在常态化疫情防控中加快推进生产生活秩序全面恢复。从5月16日开始，我校学生开始分批次陆续返校，按照2020届毕业生离校工作安排，今年毕业生户口迁移工作相比往年呈现出不同的特点，如多批次户口迁移、个性化（返校毕业生自主办理、未返校毕业生网络办理）需求等，同时因户政管理政策性强、《户口迁移证》法定属性等客观情况，为了不影响毕业生顺利离校走上工作岗位，保卫处以“三度”为抓手对接2020届毕业生户口迁移个性化需求，圆满完成了本届毕业生户口迁移。      加强校地沟通合作，破解户政政策管控“难度”      户政管理是国家专门机关（公安机关）依法搜集，确认和提供我国公民的公民身份、亲属关系、法定住址等人口基本信息的国家行政管理，户政管理体现了极强的政策属性，基层管理必须在国家和省市户籍管理规定之下执行。保卫处多次对接成都市户政管理局、郫都区办证中心、金牛区办证中心和峨眉山市公安局景区分局，专题就常态化疫情防控形势下2020届毕业生户口迁移工作进行磋商，在现有户政管控政策之下最大限度为毕业生服好务、让毕业生顺利完成户口迁移。      在成都市户政管理局的指导下，郫都区、金牛区政务中心同意在沿用往届毕业生户口迁移工作好的做法外，在政策允许范围内最大限度授权学校户籍科办理学生户口正常迁移、改签等事宜，同时加大对相关业务的指导力度和支持力度，确保工作落实到位。郫都区政务中心专门向主管部门申请了专项经费，用于支持学校未返校毕业生《户口迁移证》的邮寄工作。峨眉山景区分局同意由学校工作人员前往统一代办，避免毕业生长途往返，真正把常态化疫情防控形势下学生的个性化需求提前考虑全、提前安排落实好。      主动对接毕业生个性化需求，确保可选择性的“多维度”      针对疫情防控和学校毕业生离校工作实际，本届毕业生户口迁移有三个新的变化：一是户口迁移对象涉及学校成都、峨眉三校区；二是因疫情影响大量学生无法亲自办理户口迁移手续或领取迁移证;三是本届毕业生分三批次进行派遣，相应户口迁移也需三批次完成。      在招就处和相关学院的帮助下，保卫处户籍科提前搜集学生信息，专程前往峨眉山市办理户籍在峨眉的毕业生户口迁移工作，确保原峨眉校区2016级毕业生按时离校。保卫处积极配合学校招就处、学工部和研究生院等单位，在毕业生就业管理系统、毕业生离校系统中完善了户口迁移工作操作流程，毕业生可按照自身实际情况（在校、未返校；迁移证统一领取、邮寄领取）在两个系统内提交相关信息，自主选择办理方式、迁移证领取方式等，户籍科根据该信息为毕业生提供多维度的服务支持，满足其个性化的需求。      全天候、全程开展工作，让毕业生享受到有“温度”的服务      毕业生离校期间，保卫处户籍科以“全天候工作时间，实时性服务毕业生”为要求，真正让全体毕业生享受到有“温度”的服务。一是在招生就业处下达各批次派遣计划后，户籍科第一时间开展工作，确保当日完成该批次毕业生《户口迁移证》的打印、户口迁出等手续，次日将统一领取的《户口迁移证》发放到各个学院。二是在2020年端午节期间正常办公、周末专人值班，确保各批次（第二批次派遣时间刚好与端午假期交叉）派遣毕业生户口改签、邮寄等工作有序进行。三是及时整理汇总需要邮寄、快递的毕业生名单并对接郫都区政务中心进行统一邮寄（分批次及时邮寄，确保迁移证在有效期内使用）。      “一个也不能落下，（常态化疫情防控形势下）工作要持续开展，确保那些因为没有能够及时到校办理离校手续的毕业生能够按照自身需要完成户口迁移，把有温度的服务继续做下去。”保卫处处长张占军强调说。他要求户籍科要做好情况梳理，确保每一个需要办理户口迁移手续的毕业生都能顺利办理完该手续，对于那些特别的情况，如户口留校毕业生、未参与派遣毕业生也要做好登记，在假期中要专人负责，确保学生遇事找得到人、办得成事。      截止7月7日，我校共计完成了三批次研究生户口迁移、两批次本科生户口迁移共计876人次，分批次邮寄《户口迁移证》265份。”谈及设计该桥过程中遇到的困难，及攻克的过程时，该项目设计团队成员李科对此印象深刻，“五岔子大桥主副桥交织位置和亲水平台为人群集中位置，是结构上受力比较重要的位置，我们在设计中为在维持桥梁建筑形态的前提下保证结构安全，用三维建模软件结合结构计算软件不断尝试和不断修改结构的内部尺寸、板件位置、钢板厚度，以求达到满足设计规范要求的受力状态。设计中最难的是要在外观基本确定的状态下，去调整内部的空间来满足结构安全的要求。”“在整个设计过程我现在回忆起来就是每天都在提问、思考、讨论、验算这样的不断循环中度过的。我们团队里面的每一个人都是设计师而不是画图匠，不断思考验证和修正的过程，使项目完善的同时也建立了我们自己的自信。”设计团队成员王美馨告诉记者，“这座桥是成都的建筑师原创的概念，是成都的设计团队完成的工程设计，是成都的施工团队建设而成，相信这一座土生土长的大桥必将成为咱们蓉城新的地标之一，这对于这个我们这个年轻的而团队而言是很有成就感的，也是自豪的。”荷载7个成年人/㎡夜景设计理念源于“莫比乌斯环”“桥梁肯定是安全的，五岔子大桥的副桥像一个小剧场，以停驻休憩为主，所以我们在设计时就考虑了桥梁未来在满负荷作用下的承载，荷载按照7个成年人每平米来考虑的，所以大家可以放心，这个桥是安全的。”李科向记者介绍到，五岔子大桥十分复杂，内部板件纵横交错，许多内部空间不便于进入检查，这给桥梁的管理维护工作形成了难度。“为了便于大桥的管理，我们选择了在设计方面少见的、在人行桥上使用了健康检测技术，这项技术是在桥内部设置多个应变片，使桥梁的受力和变形数据能实时收集并通过互联网远程上传至云端数据中心，当结构内力和变形超过安全的设定值时，系统会发出警示，提醒管理人员进行检查，使得桥梁管维工作更加智能高效。”同时，考虑副桥作为人们新的休憩娱乐所在，可能会发生一些同节奏的多人运动（如跳坝坝舞），可能引起桥梁的共振，使人们在使用时感到不舒适，该团队设计时在主副桥均设置了质量调谐阻尼器，“它的作用是当可能发生共振时，阻尼器进行反向作用，打乱频率，使得桥梁始终保持在一种较为舒适的使用状态。”李科告诉记者。许多市民都知道夜晚才是五岔子大桥最美的时候，却没留意除了独特的造型之外，其实功劳就在五岔子大桥的灯光设计了。为了让这座桥呈现出最好的灯光效果，该团队在设计时主要从夜景的设计理念、功能性、艺术性和科技性几方面进行了重点考虑，注重夜景、功能和白天景观的结合统一。据王美馨介绍，“夜景设计理念把握了桥梁本身‘莫比乌斯环’的设计灵感，桥侧和与装饰架用冷暖色调的动态灯光洗亮，主、副桥光彩形成贯通，光色冷暖变化，夜景构成了一个醒目的无穷大符号，无限循环，充分诠释了桥梁的设计理念。”来源：锦观新闻2020年7月12日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/#/detail/normal/3813949735027712优秀的中华文化。我很幸运能站在这个十字路口上。”在总结自己的各种身份时，沈彬彬如是说道。谈及未来打算，沈彬彬表示，会将助推“文化走出去”作为重要考量。“文化自信，也许正是值得我们这一代人真正发力的地方。”心中有阳光，脚下有力量。纵观沈彬彬这七年大学时光，他将奋斗的基因注入到个人的成长和信念中，将个人的梦想融入到时代的脉搏和浪潮中。放眼望去，这位新时代新青年腹有诗书，心胸敞亮，以交大为支点，脚踏实地，头顶阳光，正自信而又优雅地迈向世界舞台的中央！来源：绍兴青年2020年7月6日https://zj.zjol.com.cn/red_boat.html?id=100842262