为贯彻落实国务院常务会议和教育部、四川省教育厅有关就业工作的通知精神，全力做好“24356”校园招聘服务，强化对湖北等重点地区和重点群体的就业帮扶，同时帮助抗疫一线人员子女顺利就业。日前，由西南交通大学、上海交通大学、西安交通大学、北京交通大学4所交通大学联合主办的“湖北籍毕业生及抗疫人员子女专场空中双选会”成功举办。据介绍，此次空中双选会邀请到全国26个省市自治区的397家单位参加，涉及建筑业、制药业、互联网等众多行业，共提供3万多个就业岗位，其中包括中国中铁股份公司、中国建筑股份公司、中国交通建设股份公司、中国工程物理研究院等央企与上市公司。双选会也受到高校毕业生的广泛关注，除4所高校湖北籍毕业生外，还有来自海内外200余所高校毕业生报名参会，双选会当天投递简历达到3400多份。西南交通大学电气工程学院电子信息工程专业本科2020届毕业生潘同学是湖北武汉生源，他表示，在本次空中双选会，自己在线投递了4份简历，并获得了两家用人单位的面试邀约。潘同学介绍，受疫情影响，不能返校也无法参加线下的招聘会，自己和家人为此感到了焦虑，担心找不到合适的工作。好在学校及时开展了对湖北籍大学生的专项帮扶工作，并通过各种渠道和途径来帮助湖北籍毕业生就业，“我不仅感受到来自学院领导及老师的关心和关爱，也接收到了许多的就业信息，通过参加各种在线招聘平台的招聘活动，也给我创造了更多的就业机会，非常感谢学校招生就业处以及学院老师的帮助，接下来将认真准备面试，争取早日签约”。来源：《成都商报》2020年4月20日https://mp.weixin.qq.com/s/YN6KbSLeez9nycUsPTUkbg采访了多名学生家长后了解到，现在学生中普遍存在独立生活能力差、不会劳动、不想劳动的现象，甚至还有葱、蒜不分，麦、稻不分的情况。成都七中初中学校初一年级组长何明告诉记者，据他了解，平时会有家长表示孩子极少参与做家务，也极少参与其它的社会劳动，他们大部分的精力都放在了学习上。究其原因，何明表示，现在的学生大多都是独生子女，很多家务都由父母“一手包办”，加之学生的学习任务重、时间紧，不少父母认为劳动会耽误学习。对此，教育部普通高等学校学生心理健康教育专家指导委员会副秘书长、西南交通大学心理研究与咨询中心宁维卫教授在接受本报记者采访时表示，“劳动”，这一充满正能量的闪亮词汇，很长一段时间，在我们的教育中很少提了。这或多或少跟一些人对劳动的偏见有关，他们认为“万般皆下品，唯有读书高”。正是因为有了这样的偏见，家长们在孩子的成长教育中更重视智力教育，轻视劳动教育。“难以想象，缺乏劳动磨练的孩子，将来面对竞争激烈的现实社会，该如何积极自信地面对。”劳动教育需要全方位落实记者在走访调查中得知，目前，还有一部分学校没有专门开设劳动课程。即便有些学校开设了劳动课程，内容大多重在理论知识的讲解，真正给学生实际操作的机会并不多。“学校开设劳动课程的积极性不高，大概存在两方面的原因，一方面是学校用于指导学生劳动实践的经费有限；另一方面是教师教学任务重、学生学习任务重，用于劳动教育的时间和精力不够。”绵竹市清道学校党支部书记、校长吴华富向记者坦言，目前学校每周在课外活动时间开设了一节劳动课，内容主要涉及指导学生学习蔬菜种植、轮值打扫教室和公共区域卫生等。“然而，新时代下不仅要教会学生基本的劳动技能，更重要的是把准劳动教育的价值取向，将培养具有劳动素养的时代新人作为核心内容来抓，引导学生塑造良好的劳动品质。”“新时代的劳动应该有更为广泛的涵义。”何明表示，除了引导学生做好清洁外，更应该教孩子学会一些适应新时代的劳动技能，全方位发展。“热爱劳动是一种美德，劳动技能的缺失，不可能靠文化成绩的提升来弥补。德育和学习永远不分家，品德方面带来的收获一定程度上可以帮助学生提升成绩。”同时，宁维卫也指出“劳动教育与课堂教育是统一体，不可截然分开，都是达成新时代教育目标的必然途径。”他说，“四体不勤，五谷不分”，不知人间甘苦，无论在知识结构上，还是在人格上都有缺失。新时代的劳动教育，要注重人的全面发展，要更多地关注如何把“自然人”变成合格的“社会人”，即培养社会主义建设者和接班人。一个人如果没有坚定的信念、强健的体魄和健全的人格，是难以达成这一目标的。劳动教育该如何开展“以体力劳动为主，注意手脑并用、安全适度，强化实践体验，让学生亲历劳动过程，提升育人实效性。”《意见》如是强调劳动教育。或许，一提到劳动，很多人脑海里最先闪现的还是在田间地头“面朝黄土背朝天”，但随着智能时代的到来，人类劳动的形态正在发生着变化。日前，记者在“成都七中初中学校”微信公众号上看到，为帮助学生有效地探索外部世界，提高社会实践能力，近年来，该校相继组织学生参加了高质量、多样化的社会实践活动。组织学生们到银行参与拼手速拼技能的“点钞”比赛，到医院体验医生职业操作技巧，深入到社区街道体验环卫工人作业，到生产车间学习沙发工艺生产流程，到动物园做“饲养员”……让学生们在体验式学习中丰富了实践经历，掌握了一定的劳动技能。据了解，北京十一学校与北京劳动保障职业学院合作启动了贯通培养项目，在课程设置上设计了以学生全面发展为目标的综合实践课程，通过名家大师进校园、名师大讲堂、社会职业考察、校内职业体验等课程，让大国工匠、各个领域的领军人物与学生面对面进行交流，引导学生进行职业规划与人生规划。此外，在新冠肺炎疫情期间，一些学校还积极利用学生宅在家里的时间，开展“厨艺云课堂”“线上手工课”等活动，推动劳动教育实践日常化、规范化、多样化。宁维卫表示，新时代下的劳动教育，需要家庭、学校与社会的系统协作，在教育引导与方法上也要符合孩子的年龄特征与成长规律。要在全社会培育与加强“劳动光荣”的文化氛围，培养吃苦耐劳、敢于担当和开拓进取的精神。同时，家长要做好表率，在紧张的学习之余，不妨让孩子适当做些家务，增强孩子生活的自信。此外，学校在课程设计中，要把劳动教育列入课程体系，通过形式多样的社会实践活动，丰富学生对社会的认知，增强社会责任感。来源：《精神文明报》2020年4月28日https://www.jswmb.cn/article/6193/32867.html写出深度！我国在上个世纪初就开始做钢轨焊接，从工艺研究、进口设备改造到自行研发生产，经历了引进、消化吸收再创新的过程，不断缩短与国外的差距甚至赶超，我们现在在设备性能方面已经不差于国外产品，在成套技术研发方面特别是工艺研究方面已超过国外，正是因为这样，我们的成果不仅在国内遍地开花：在所有城市地铁、高铁和有轨电车的建设中应用，并且随着‘一带一路’的推进，我们的产品还出口到包括南美（委内瑞拉）、非洲（塞拉利昂、津巴布韦等）和亚洲（新加坡、印度、印尼、马来西亚、巴基斯坦、沙特、利比亚等）等多个国家和地区，还有很多国家已经有购买意向，并与我们一直在保持联系。吕其兵说：“我一直的梦想就是国内购买钢轨焊机一定会找西南交大的艾格公司，国外购买钢轨焊机也会想到交大的艾格！我们正在努力实现世界上购买钢轨焊接设备就会想到中国的交大，想到中国交大的艾格。”