4月16日，中共四川省委宣传部副部长高中伟来校调研考察，深入了解学校重点马克思主义学院建设和长征文化研究情况。校党委副书记桂富强陪同调研。高中伟指出，希望西南交通大学建强四川省重点马院，更好发挥示范引领作用。学院建设不能一蹴而就，必须在以下三方面久久为功：一要在推动思政课改革创新上久久为功，更好发挥立德树人的引领作用。要沉下心来，下真功夫，聚焦课堂教学改革实践，用好用足课堂45分钟。二要在重大理论和现实问题研究上久久为功，更好发挥重点马院学术研究的示范作用。要关注重大理论问题，实现学术研究的组织化，形成特色研究，培育学科增长点。希望学校开展更长时段、更宽视野、更大战略的长征文化研究，树立品牌，成为新的学科增长点。三是要在建强师资队伍上久久为功，发挥理论人才优势的带动作用。要形成一批学术团队，培养一批理论领军人才。高中伟强调，希望西南交通大学坚持一体传承，着力构建优秀文化的传承体系。一要坚持传统文化固本培元，延续中华文化民族的精神命脉；二要坚持革命文化强建风骨，传承红色基因；三要坚持先进文化凝神聚气，巩固共同思想基础。桂富强在发言中谈到，当前，高度重视思政工作、努力建设一流大学已经成为交大师生的共识和自觉行动。同时，学校主动担当作为，服务四川、服务区域经济社会发展。他表示，在上级的关心和支持下，西南交大必将不辱使命、不负重托，高起点、高投入、高质量建设重点马院，深入扎实开展长征文化研究，挖掘交大红色基因，谋划交通历史传承。高中伟还听取了马克思主义学院、人文学院、外国语学院负责同志的情况汇报。中共四川省委宣传部宣传教育处、理论处、文化传承发展处，四川省教育厅宣传思想与统战工作处，四川省社会科学界联合会规评办；西南交通大学马克思主义学院、党政办公室、党委宣传部、文科建设处、人文学院、外国语学院等单位负责同志，及马克思主义学院教授代表参加调研考察会。ed=0#/detail/normal/3690838721577984 、清华大学等国内一流科研机构和高校。近年来，学校高度重视国家社科基金重大项目的团队孵化、选题征集和组织申报等工作，文科建设处全力配合各项目组工作，特别是在重大项目前期培育、项目申报过程中的选题设计、团队搭建、投标书填报、专家咨询论证等方面全程跟踪、精心服务，抓好项目申报的各个关键环节。截至目前，学校外国语学院、人文学院、马克思主义学院、公共管理与政法学院先后获得国家社科基金重大项目。 首席专家简介：吴江，国家二级研究员，第十一、十二届全国政协委员，国务院特殊津贴专家；现任西南交通大学特聘教授，博士生导师，中国行政体制改革研究会副会长。原中国人事科学研究院院长、党委书记，中国行政管理学会副会长、中国人才研究会常务副会长、中国领导科学学会副会长、中国领导人才专业委员会理事长、中国机构编制管理研究会副会长；国际行政科学学会第一副主席、亚洲公共行政学会主席、东部太平洋公共行政学会执行主席、太平洋经济合作组织中国人力资源委员会副主席。主要从事公共管理、人事人才相关理论与政策研究。在《人民日报》《新华文摘》《中国行政管理》《国家行政学院学报》等国内外众多权威核心期刊上发表学术文章二百余篇，编著出版著作50多部，内容涉及公共管理、领导科学、公共危机管理、电子政府、干部人事制度等领域。近年来学术代表著作有《建设世界人才强国》《人才强国战略概论》《人才大国迈向人才强国》《人才优先发展战略研究》、《聚天下人才而用之》《国家荣誉制度研究》《中国职称制度改革》等，主持编写了国家十二五重点资助图书项目《人才强国战略书系》，由党建读物出版社2012-2015年全部出版完成，共计10大类，134种，3400万字，这是我国第一部系统研究人才强国战略的大型丛书，为新时期我国人才发展事业的理论创新发挥了重要作用，受到中央人才协调小组领导和社会广泛好评。时只有成都地区输出功率的50%多），同时由于受到海拔变化的影响，本来就不足的输出功率还会变的不稳定，这将严重影响焊轨质量。另外，现场施工人员的健康更不能忽视，发电机组产生的废气，在本来就比较封闭的隧道空间中会严重影响施工人员的身体健康，可能会危及生命！Q3这次拉林铁路的钢轨焊接中运用了国内先进的移动闪光焊技术，您能给我们介绍一下这种高原型焊机的特点吗？吕其兵：主要还是针对高原的气候特点和施工环境，我们研发和运用了一些关键新技术，简单概括：保输、降需、环保。首先，我们的焊机采用了特殊设计的高原型发电机组，保证足够的功率输出，同时，还采用了团队最新研究的独有的焊接工艺，在保证焊接接头足够热量累积、保证焊接质量的前提下，降低对发电机组功率的需求（可减少30%）。针对尾气问题，我们则与发电机配套厂商共同研发了由绿色环保技术制造的尾气净化装置，减小排放，有力保证了高原长大隧道施工中人员的健康，保护高原生态环境！此外，焊机采用横向夹紧方式（焊机夹紧力达300吨，顶锻力达120吨），焊接性能稳定，焊机寿命高。在焊接过程中还可实现不用人工挂取推瘤刀实现自动保压推瘤（目前是国内所有使用的国产和进口钢轨闪光焊机中唯一实现该功能的焊机），这大大减轻了操作人员的劳动强度。Q4“科学研究不仅要开出美丽的花，更要结出丰硕的果”，材料学院的老师们也一直在为科研成果的转化做着努力，您怎么看待科研成果的转化？吕其兵：在科研成果转化方面，材料学院很多老师都做得很好，我们仅仅是其中之一。材料学院是既注重基础研究，又注重应用研究的学院，我认为这两个方面并不矛盾，应该有机结合，即可做到顶天（发表高水平论文）又可立地（成果转化应用）。基础研究到一定程度可以转化，转化收益又可以支撑学科发展，这是一个良性循环。Q5改革开放以来，随着我国经济和科技水平快速发展，中国科技也更多的走进了世界人民的视野，您和您的团队是如何推进自主创新的焊接技术国际化，更好的服务‘一带一路’倡议和构建人类命运共同体的呢？吕其兵：焊接本身是应用型学科，它综合材料、机械、电气和信息技术解决焊接领域复杂工程问题。因此，我们轨道焊接团队的所有成员包括我、戴虹老师和骆德阳老师等，一直坚持这样的理念，坚持把论文写在祖国大地上，写出高度，写出深度！我国在上个世纪初就开始做钢轨焊接，从工艺研究、进口设备改造到自行研发生产，经历了引进、消化吸收再创新的过程，不断缩短与国外的差距甚至赶超，我们现在在设备性能方面已经不差于国外产品，在成套技术研发方面特别是工艺研究方面已超过国外，正是因为这样，我们的成果不仅在国内遍地开花：在所有城市地铁、高铁和有轨电车的建设中应用，并且随着‘一带一路’的推进，我们的产品还出口到包括南美（委内瑞拉）、非洲（塞拉利昂、津巴布韦等）和亚洲（新加坡、印度、印尼、马来西亚、巴基斯坦、沙特、利比亚等）等多个国家和地区，还有很多国家已经有购买意向，并与我们一直在保持联系。吕其兵说：“我一直的梦想就是国内购买钢轨焊机一定会找西南交大的艾格公司，国外购买钢轨焊机也会想到交大的艾格！我们正在努力实现世界上购买钢轨焊接设备就会想到中国的交大，想到中国交大的艾格。”
                                4月16日，央视新闻客户端以《川藏铁路拉林段今天完成首次长钢轨无缝焊接》为题，报道了材料科学与工程学院钢轨焊接技术团队研制“高原型钢轨现场闪光焊机和双频现场电正火设备”，助力川藏线建设的故事。据报道：“2020年4月16日上午11点，在拉林铁路贡嘎车站，随着高原型焊机焊花四射，两根500米长的钢轨被牢牢地焊接到了一起，拉林铁路首次长轨焊接顺利完成，这标志着全线无缝线路焊轨、锁定施工拉开帷幕。”这是交大人和交大科技在祖国重大工程建设中的又一重要贡献，也直接推动川藏铁路拉林段朝正式通车迈进重要一步。据悉，藏东南地区对外交通不发达，公路运输情况受气候影响大，航空运输的能力又不能满足当地经济发展需求。正在修建的拉林铁路连接拉萨和林芝两大主要城市，全长435.48公里，将改变藏东南地区没有铁路的历史，改善藏东南地区的交通情况。拉林铁路沿线风景施工人员操作焊机在拉林铁路的修建过程中，西南交通大学吕其兵教授和戴虹教授团队研制的UN5-150ZB1移动式钢轨闪光焊轨机大放异彩，解决了在高原恶劣条件下进行钢轨无缝焊接的技术问题。UN5-150ZB1移动式钢轨闪光焊轨机能在恶劣环境下进行焊接作业，集装箱具有防风、防沙、保温和防紫外线辐射等功能。该型号焊轨机可配备专用柴油发电机组尾气净化器，能够大大降低尾气排放中的固体颗粒物和有害气体，优化作业环境，降低职业病发生风险。在校期间吕其兵教授带领西南交大本科生参观同型先进焊接设备西南交通大学材料学院钢轨焊接技术团队一直致力于先进焊接技术的研发，不断突破技术瓶颈，追求精益求精，为中国铁路建设贡献了交大人的智慧和汗水。从上世纪90年代开始，西南交通大学一批年轻教师开始从事钢轨焊接质量与控制技术研究，努力填补我校在这个领域研究的空白。为了提高钢轨现场焊接质量，满足高焊轨效率，团队在2000年首先研制出了数控式小型气压焊轨机。在此基础上，通过多年跟踪铁路线路施工作业现场，了解工程需求，努力创新，探索实践，攻坚克难，终于在2009年成功研制出适用于高原缺氧状态下的气压焊轨车，这也是世界首台“移动式数控气压焊轨车”。该设备在技术上取得了重大突破，且拥有完全自主知识产权，曾受到时任中共中央总书记、中央军委主席、国家主席胡锦涛同志的高度评价。2016年9月12日，青藏铁路的格尔木至拉萨段换铺无缝线路全线贯通，实现了“千里青藏一根轨”。在轨道焊接方面运用了由青藏铁路公司和西南交通大学等单位自主设计研发的世界第一台高原气压焊轨车，几年来共焊接轨头2686个，焊接合格率达到百分之百，中央电视台也报道了相关新闻。为更深入了解先进焊接技术及其在重大工程领域的应用，让交大学子更好的领略大国工匠的风采，团队负责人吕其兵教授在接受采访中介绍了焊接工艺。Q1据报道，川藏铁路拉林铁路首次长轨焊接顺利完成，这标志着全线无缝线路焊轨、锁定施工拉开帷幕。普通人可能不太了解钢轨焊接，那么焊接在整个铁路施工中扮演着一个怎么样的角色呢？吕其兵：可以说没有钢轨焊接就没有在无缝线路，没有无缝线路就没有高铁，那么铁路的运行速度最快就只有100多公里。大家可能不太了解无缝线路，川藏线建设无缝线路除了保证较高速度运行外，还有一个更重要的原因——减少线路运营维护。川藏线桥梁和隧道占比很高，又处高原，运营维护非常困难，而建成无缝线路可以大大减少线路维护。无缝线路中质量最薄弱的环节是焊接接头，因此如何通过焊接装备和焊接工艺保证焊接接头质量就非常重要，而在装备和工艺方面我们交大轨道焊接团队是国内领先的，在国际上也有一定地位。Q2高原钢轨焊接，与低海拔地区不同，面临着诸多因素的制约，那么在焊接过程中需要克服哪些因素的影响呢？吕其兵：青藏高原这样的高海拔地区，最大的特点就是高寒缺氧。高原严重缺氧，现场发电机功率输出不足，再加上川藏线有很多长大隧道，就更加重了输出功率不足的问题（严重时只有成都地区输出功率的50%多），同时由于受到海拔变化的影响，本来就不足的输出功率还会变的不稳定，这将严重影响焊轨质量。另外，现场施工人员的健康更不能忽视，发电机组产生的废气，在本来就比较封闭的隧道空间中会严重影响施工人员的身体健康，可能会危及生命！Q3这次拉林铁路的钢轨焊接中运用了国内先进的移动闪光焊技术，您能给我们介绍一下这种高原型焊机的特点吗？吕其兵：主要还是针对高原的气候特点和施工环境，我们研发和运用了一些关键新技术，简单概括：保输、降需、环保。首先，我们的焊机采用了特殊设计的高原型发电机组，保证足够的功率输出，同时，还采用了团队最新研究的独有的焊接工艺，在保证焊接接头足够热量累积、保证焊接质量的前提下，降低对发电机组功率的需求（可减少30%）。针对尾气问题，我们则与发电机配套厂商共同研发了由绿色环保技术制造的尾气净化装置，减小排放，有力保证了高原长大隧道施工中人员的健康，保护高原生态环境！此外，焊机采用横向夹紧方式（焊机夹紧力达300吨，顶锻力达120吨），焊接性能稳定，焊机寿命高。在焊接过程中还可实现不用人工挂取推瘤刀实现自动保压推瘤（目前是国内所有使用的国产和进口钢轨闪光焊机中唯一实现该功能的焊机），这大大减轻了操作人员的劳动强度。Q4“科学研究不仅要开出美丽的花，更要结出丰硕的果”，材料学院的老师们也一直在为科研成果的转化做着努力，您怎么看待科研成果的转化？吕其兵：在科研成果转化方面，材料学院很多老师都做得很好，我们仅仅是其中之一。材料学院是既注重基础研究，又注重应用研究的学院，我认为这两个方面并不矛盾，应该有机结合，即可做到顶天（发表高水平论文）又可立地（成果转化应用）。基础研究到一定程度可以转化，转化收益又可以支撑学科发展，这是一个良性循环。Q5改革开放以来，随着我国经济和科技水平快速发展，中国科技也更多的走进了世界人民的视野，您和您的团队是如何推进自主创新的焊接技术国际化，更好的服务‘一带一路’倡议和构建人类命运共同体的呢？吕其兵：焊接本身是应用型学科，它综合材料、机械、电气和信息技术解决焊接领域复杂工程问题。因此，我们轨道焊接团队的所有成员包括我、戴虹老师和骆德阳老师等，一直坚持这样的理念，坚持把论文写在祖国大地上，写出高度，写出深度！我国在上个世纪初就开始做钢轨焊接，从工艺研究、进口设备改造到自行研发生产，经历了引进、消化吸收再创新的过程，不断缩短与国外的差距甚至赶超，我们现在在设备性能方面已经不差于国外产品，在成套技术研发方面特别是工艺研究方面已超过国外，正是因为这样，我们的成果不仅在国内遍地开花：在所有城市地铁、高铁和有轨电车的建设中应用，并且随着‘一带一路’的推进，我们的产品还出口到包括南美（委内瑞拉）、非洲（塞拉利昂、津巴布韦等）和亚洲（新加坡、印度、印尼、马来西亚、巴基斯坦、沙特、利比亚等）等多个国家和地区，还有很多国家已经有购买意向，并与我们一直在保持联系。吕其兵说：“我一直的梦想就是国内购买钢轨焊机一定会找西南交大的艾格公司，国外购买钢轨焊机也会想到交大的艾格！我们正在努力实现世界上购买钢轨焊接设备就会想到中国的交大，想到中国交大的艾格。”                            听取了中共西南交通大学委员会第四轮巡察实施方案、、中共西南交通大学委员会第四轮巡察分组组成及分工的主要内容。会议指出，学校党委的三轮巡察工作开展良好，对被巡察单位的“画像”准确，总体上取得了预期成果，得到了上级主管部门的肯定。在此基础上，要进一步认真总结经验和不足，为后续工作的更高质量开展奠定良好基础。会议强调，巡视巡察的目的是通过发现问题、整改问题、形成震慑，推动改革、促进发展，学校要充分运用好巡视巡察成果，分管校领导、联系校领导要高度重视，认真履职尽责，把巡视巡察标本兼治的利剑作用发挥好。党委巡察要按照中央深化政治巡视的“四个落实”的要求，突出问题导向和目标导向，更加精准聚焦学校改革建设发展工作，充分实现促进学校中心工作的目标；要进一步增强巡察工作的针对性和实效性，在真发现问题和发现真问题上下功夫，正确处理好有形与有效的关系，防止巡察表面化、形式化，力求发现出制约基层单位事业发展的关键性“瓶颈”问题；在做好巡察整改“后半篇文章”上狠下功夫，抓紧抓实抓细巡察整改，适时开展 “回头看”，压实整改主体的责任，切实推进问题解决。正值新冠肺炎疫情防控期间，校内巡察工作更要牢牢把握“两个维护”这一新时代巡视巡察工作的“纲”和“魂”，在政治高度上突出党的领导，在政治要求上抓住党的建设，在政治定位上聚焦全面从严治党，切实加强对校内基层党组织和党员干部的政治监督，结合学校实际，切实把巡察成果转化为落实“立德树人”根本任务，加快“双一流”建设和推进学校治理体系和治理能力现代化的效能。 会议听取了新冠肺炎疫情防控新形势新情况汇报并部署疫情防控工作。会议指出，新冠肺炎疫情发生后，学校坚决贯彻习近平总书记重要指示精神和党中央关于新冠肺炎疫情防控各项决策部署，迅速行动，认真做好疫情防控各项工作，全校总体情况良好。会议强调，当前全球和全国的新冠肺炎疫情防控形势依然非常严峻，全校上下的各项疫情防控工作绝不能有丝毫松懈，要坚持底线思维，做好较长时间应对疫情的思想准备和工作准备，要统筹推进疫情防控和学校各项工作，做到“两手抓”、“两不误”。会议要求，学校各相关单位要针对教职工员工和学生的不同类别，尤其是对本科生和研究生中的毕业生毕业设计、答辩等环节，中小学开学后的校园管理，不同情况教职员工的返校返岗等方方面面的具体情况，制定和完善相应的细化工作方案和应急处置预案。由蒲云副校长带领防控办公室（党政办公室）协同相关单位尽快完善细化方案，并提交学校研讨决策。 会议还审定了轨道交通国家实验室（筹）机构调整及相关非常设机构设置方案，“全国优秀共青团员”、“四川省优秀共青团员”、“四川省五四红旗团委”、“四川省五四红旗团支部”推荐名单，以及2020年“百千万人才工程”国家级人选推荐名单。                            