9月16日下午，西南交通大学在犀浦校区图书馆一号报告厅召开2020年中层干部大会，部署2020年下半年主要工作。校党委书记王顺洪主持会议，校长杨丹做工作部署。全体在家校领导、校党委委员、纪委委员，校各单位副处级及以上中层干部，各民主党派主要负责人，峨眉校区党工委主要负责人、离退休老领导、老同志代表，教师代表参加会议。杨丹以《抓机遇找差距转观念谋发展加快建设交通特色鲜明的世界一流大学》为题部署学校工作。他在回顾工作时表示，学校上半年面对复杂严峻的疫情形势，坚持两手抓、两不误，疫情防控和教学科研等各方面工作有条不紊地顺利推进，在“双一流”建设、人才培养、师资队伍建设、科技核心竞争力、对外合作交流、综合保障体系等方面取得了显著成绩。在谈到学校面临的机遇与挑战时，杨丹指出，我们必须始终瞄准“交通特色鲜明的世界一流大学”的建设目标，清醒地认识学校存在的问题和不足，并转化为发展的动力。有目标、有计划，脚踏实地地推进学校“双一流”建设。围绕学科建设，杨丹提出“工科卓越、理科强基、文科优新、生医拓展、智能引领、交叉融合”的建设思路，并详细阐述了学校目前在学科建设、队伍建设、基础及应用研究、拔尖创新人才培养、国际化办学、管理与服务水平等方面的短板和问题，他强调，学校层面要建立横向到边、纵向到底的责任体系，各职能部门要设立工作标准，学院要规划统筹，制定清晰的发展目标。杨丹从学科建设提质增效、聚焦人才培养质量提升、加快一流师资队伍建设、着力提升科技创新核心竞争力、深化对外交流合作、着力提升办学治理能力、提高支撑保障水平七个方面部署下半年工作，他表示，2020年下半年，学校将按照年初确定的目标任务和工作要求，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，充分把握“双一流”建设攻坚决胜期，切实增强责任感、使命感、紧迫感，持续全面深化综合改革，充分释放办学活力，抓机遇、找差距、转观念、谋发展，加快建设交通特色鲜明的世界一流大学！王顺洪在总结讲话中表示，2020年世界范围新冠肺炎疫情的爆发，学校正常的教育教学秩序受到严重冲击，但在全校上下的共同努力下，学校疫情防控工作取得了阶段性胜利。全校各级党组织，全体干部、党员，全体教职员工，把打赢疫情防控阻击战作为重大政治任务，全力保障师生的生命安全和身体健康，确保了校园和谐稳定。他从党建和思想政治工作两方面补充强调五项工作，一是要始终带领全校师生，坚决增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；二是要汇聚师生智慧、凝聚各方力量、统一思想共识，认真做好学校第十五次党代会筹备工作；三是要做好思政工作总结，并提出下一阶段党建工作和思政工作的重点和新举措；四是要持续深化巡视整改，让全校更健康的加快发展、高质量发展；五是要继续做好安全稳定和民生工作。他要求各二级单位会后认真学习讨论，把自己摆进去，把单位摆进去，查找差距，详细制定本学期的工作要点任务。会议最后，王顺洪围绕全校上下团结一心，注重实干，提出五点希望和要求：大家务必要抢抓机遇、乘势而上，全力服务交通强国、川藏铁路、成渝地区双城经济圈建设等国家战略部署，大力推动成都轨道交通国家研究中心申建、城市轨道交通学院建设、大科学装置建设、川藏铁路建设中的相关工作、昆丽高速轨道交通建设相关工作等，把机遇转化为发展学校的强大动力。大家务必要锐意进取、奋发有为，以良好的精气神、昂扬向上的精神状态做好工作，抓紧时间，争分夺秒，珍惜韶华，以时不我待、只争朝夕的精神投入学校各项工作。要高标准、高质量要求自己，要制订本单位每一项工作的工作标准，随时对照，力争把各项工作做成做优。大家务必要加强协同、凝聚合力，既要加强校院协同，也要加强院院协同；既要加强部处协同，也要加强外部协同，凝聚发展合力。大家务必要埋头苦干、狠抓落实，落实落实再落实，以务实、求实、扎实的工作作风推进各项工作，要咬定青山不放松，一张蓝图绘到底，一届一届接着干。大家务必坚定信心、勇往直前，无论遇到什么阻力、无论出现什么干扰、无论碰到多少难题，实现“复兴交大，创建一流大学”的梦想和信心不能丢。山再高，只要不停地攀登，总能登顶；路再远，只要不停地努力向前，总能抵达。王顺洪号召全校上下要坚持以一流的党建和思想政治工作带动学校各项工作实现一流，推动“双一流”建设加快发展、特色发展、高质量发展，以实际行动迎接中国共产党成立100周年！（文：侯倩 摄影：鞠红伟）能一帆风顺，我们都曾经、正在并将继续解答人生道路上遇到的种种难题，而这一生相伴的困难或苦难是对人生信念最好的滋养。面对疫情带来的不利局面，今天中国经济依然保持足够的韧性，回旋余地大，正在持续转型升级，并不断呈现新的发展景象，这充分彰显了中华民族百折不挠、坚忍不拔的优秀品格。对你们而言也一样，无论人生是顺境还是逆境，都要保持一份倔强与坚韧，能伸也能屈，能迸发也能沉淀，特别是能在艰难困苦中坚守初心、永葆本色，用好下沉的锚、稳住前进的舵，以满满信心与昂扬斗志攻险关、破难题。1934年，面对钱塘江水势之险、造桥之难，你们的老学长、老校长茅以升，因热爱祖国而建桥，1937年又为抗日救国而炸桥，誓言“不复原桥不丈夫”，并在1948年亲自主持修复了大桥。我相信，经历过“大考”的你们，未来纵有惊涛骇浪，也能练就“一张蓝图绘到底”的定力，磨炼出久久为功的韧劲。第二，因担当而强，逆行致远，走负重之路。在中国文化里，担当是有识之士的责任所在；风云际会的变革时代，知识青年更应担负起时代赋予的重任。中国从来不缺逆行者，从民族危难之时的八佰战士、抗日群英，到疫情防控阻击战中的抗疫医护人员、外卖小哥……是他们承压而生、逆行而上，撑起了一片天，救下了一座城。紧要关头，舍小我为大我、“苟利国家生死以”的逆行是对担当更加深沉和伟大的诠释。从气候变化到能源短缺，从人口膨胀到环境污染，从文化冲突到战争威胁，如新冠肺炎疫情一般给人类带来的痛楚远未消逝，人类社会更多的危机与挑战近在眼前。我想说，面对未知的未来，不论在何种社会角色里，平凡或不平凡的你们都要有时刻准备着以逆行的姿态负重而上的担当，特别是在国家和人民需要的时候，勇于用肩膀扛起如山的责任，敢于用行动托起祖国和未来的希望，以你们的方式贡献应尽之责、绵薄之力。逆行者先行；对于你们，特别是研究生同学，敢为人先地挺进科学研究的“无人区”，也是一种逆行的担当。今天的中国愈发认识到“从0到1”基础研究和原创性成果的重要性，急需摆脱“卡脖子”技术的窘境，开辟新领域、提出新理论、创造新方法,取得重大开创性的原始创新成果，抢占科技竞争的制高点。只有把核心技术掌握在自己手中,才能真正掌握竞争和发展的主动权。今后，你们的任务不仅仅是获取一纸文凭，还要敢于摆脱“舒适区”，趟过“深水区”，向学科、专业中前沿的、难以攻克的“无人区”发起冲锋，努力去探究科学技术的未知领域。承受美国重重打压的华为，依然以持之以恒的自主创新、负重积攒前行的能量，是名副其实有担当、有能力的民族企业。华为创始人任正非坦言，未来技术世界不可知，就如一片黑暗中，需要“灯塔”。他把高校喻为“灯塔”，希望中国的大学担负起知识创新的己任，成为教育强国的中坚。作为最富活力、最具创造性的青年大学生、研究生群体，也期盼你们能不辱使命，在看似孤独的科学探索中，加压奋进、摸索远行，成功点燃推动科技进步的灯塔，成为未来科技新航路上的开路先锋。第三，因创新而进，跨界超越，走革新之路。疫情进一步加速了全球智能化革命的进程，知识存量空前增长，学习方式演进革新，如何自主学习、放大学习效度将是你们未来的必修课。大学里知识的获取从来都不局限于课堂与老师的面面相授，疫情期间线上学习已经成为了你们备考的常态。与此同时，中国大学正在掀起一场“以学为中心”的课堂革命，在观念、技术和行为等教育变革的多维驱动下，传统的教与学方式颠倒翻转，创造性学习的主动权将交到你们自己手中。由衷希望，新生代的你们保持强大的求知欲与好奇心，快速适应、融入无边界的学习场景、研究场景，掌握主动、更新方法、创新思维，沉浸于科学、高效、新型的教育体验和知识创新，享受知识带来的无穷乐趣。当前，新一代信息技术率先以“智能+”的呈现方式向各行各业渗透，加速驱动了多学科多领域的交叉融合，促进了知识生产的更新迭代，成为新一轮科技革命和产业变革的关键力量。“智能+”代表着数字技术发展的新阶段和新维度，也将会是同学们今后关注的热点焦点和学术探索、知识创造的重要着力点与突破点。我们看到，疫情催生了中国数字经济的新引擎——“新基建”，5G商用步伐，人工智能、工业互联网、物联网等新一代信息技术红利正在加速度释放。交大参与建设的智能京张高铁，全车携带2718个传感器，首次全线用智能技术建造，实现了智能建造、智能装备和智能运营，开启了智能铁路助力交通强国建设的新纪元，奏响了中国铁路从1909到2019年、跨越110年的时代回音。置身于智能时代的你们，应顺应趋势、瞄准高地，通过“智能+”“+智能”自我赋能，敏锐地把握创新脉搏，广泛涉猎多学科知识、拓展学科视野、升级研究路向，善于在跨界、融合、交叉、重构中激发创新灵感、集聚创新要素、捕捉创新源头，在更高起点上实现求学、研学之路的冲刺与超越。世事变迁，唯创新不变。以从事学术研究为学业主要任务的硕士、博士同学们，研究生是勇攀科技高峰的“登山队”，是创新驱动发展的“生力军”；世界范围内科技创新呈现出前所未有的发展态势，形成了突破学科边界、时空界限的多样化创新生态，你们不仅要有勇闯“无人区”、攻下“最后一公里”的学术担当，努力把握智能时代学术研究的制胜先机，更要在科学伦理、学术道德、理论思维、系统方法、研究范式、创新标准等方面稳扎稳打，不可轻进求速；要涵养做得冷板凳、啃得硬骨头、敢于质疑和批判的治学态度，也要锤炼知行合一、开放共享、持续深化研究内涵的学术能力；唯有此般踏实的积累，才能筑牢学术本底、厚植创新基因，以“踔越之姿”成就学术抱负，持续创造学术价值。“人民科学家”吴文俊先生曾自嘲数学是“笨人学”，就是这样一位自嘲的学者，始终坚持“基础研究是创新的基础”、“创新就是FOLLOWME（跟我学），而不是跟在别人后边”，以滴水穿石的“笨功夫”，开创了近代数学史上的第一个由中国人原创的研究领域——数学机械化，对人工智能的研究产生影响深远。希望你们致敬像茅以升、吴文俊这样的科学大师，做他们的“铁粉”“忠粉”，体悟他们的治学精髓、传承他们的为学风范，在革故鼎新中应变求变，实现创新生长。同学们：与你们一样，筚路蓝缕、弦歌不辍的西南交通大学，也正在复兴交大、创建“交通特色鲜明的世界一流大学”的“新生”之路上阔步前行。学校落实立德树人根本任务，加快“双一流”建设，主动响应国家战略，积极推进学科建设，全面提高人才培养质量，大力提升科技创新能力。就在疫情期间，总投资5.8亿元、学校历史上投资规模最大的科学试验装置“多态耦合轨道交通动模试验平台”在成渝地区双城经济圈的重要载体——综合性国家科学中心启动建设，建成后将成为引领未来超高速轨道交通科技发展的重要平台；学校以未来城市和城市轨道交通革命性、颠覆性技术需求为导向，正式启动了面向“城市化、智能化、国际化”的未来技术学院建设，加快构建智慧交通学科集群，打造学校新的增长极和动力源。竢实扬华、自强不息的交大精神指引下，这是学校必走的“新生”之路，你们是见证者、也是参与者，未来还必将会成为重要的推动者！最后，我要说，“新生”之路是强者之路、崛起之路，也是逆袭之路、破局之路。西南交大因为你们而具有了更加强大的“新生”力量！与交大同向同行的路上，请同学们用信念去守护美好梦想，用担当去升华人生价值，用创新去开辟发展路径。我相信，与中华民族伟大复兴之路同频共振、属于你们的“新生”之路，一定会绽放出别样的精彩。成都是一座正在快速崛起的大城，第31届世界大学生夏季运动会将在一年之后举行。衷心祝愿你们在这里焕发新生，吃新生之苦，享新生之乐，在变局中华丽蜕变，开启你们的“新生”时代！谢谢！来源：四川新闻网2020年9月13日http://scnews.newssc.org/system/20200913/001105320.html真学习领会了习近平总书记重要讲话、重要批示和重要文章的精神。会议指出，一段时期以来，习近平总书记主持召开科学家座谈会、企业家座谈会、基层代表座谈会，听取意见并发表重要讲话，对有关工作作出重要批示，为我们做好相关工作指明了方向、提供了遵循，我们要深入学习领会、坚决贯彻落实。会议强调，学校领导班子要在本次常委（扩大）会议领学的基础上，扎实深入、原汁原味地学习领会习近平总书记的重要讲话、重要批示和重要文章精神，并结合学校中心工作狠抓贯彻落实。学校各级领导干部和党员同志要深入学习领会习近平总书记的重要讲话、重要批示和重要文章精神，推动学习宣传、贯彻落实往深里走、往心里走、往实里走，在习近平总书记重要讲话、重要批示和重要文章精神指引下，坚定发展信心决心，牢牢把握发展新阶段的新特征新要求，加快推进学校各项事业高质量发展，努力在构建新发展格局中展现更大作为。 会议传达学习了习近平总书记“厉行节约 反对浪费”的重要批示精神，以及教育部办公厅关于印发《教育系统“制止餐饮浪费  培养节约习惯”行动方案》的通知精神。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日对制止餐饮浪费行为作出重要指示。他指出，餐饮浪费现象，触目惊心、令人痛心！“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。”尽管我国粮食生产连年丰收，对粮食安全还是始终要有危机意识，今年全球新冠肺炎疫情所带来的影响更是给我们敲响了警钟。为认真贯彻落实习近平总书记关于坚决制止餐饮浪费行为的重要指示精神，教育部研究制定了《教育系统“制止餐饮浪费 培养节约习惯”行动方案》，要求各地进一步加大教育宣传力度，从根本上解决学校餐饮浪费问题，坚持厉行勤俭节约办教育，把节约资源的绿色理念贯穿到学校教育、管理各项工作中。与会人员认真学习领会了习近平总书记关于坚决制止餐饮浪费行为的重要指示精神，以及《教育系统“制止餐饮浪费 培养节约习惯”行动方案》的主要内容，并进行了认真研讨。会议决定：成立由蒲云副校长任组长，桂富强副书记、沈火明副书记任副组长，党委宣传部、纪委办公室、资产与实验室管理处、计划财务处(采购与招标管理办公室)、后勤与基建管理处、机关党委、党委学生工作部、校工会、校团委等相关单位为成员的工作组，负责组织开展我校“制止餐饮浪费 培养节约习惯”各项工作。会议要求，工作组要按照习近平总书记的重要指示精神和《教育系统“制止餐饮浪费 培养节约习惯”行动方案》，紧密结合学校实际，以问题为导向，制定可操作、可检查、可考核的具体工作方案，在全校扎扎实实开展“制止餐饮浪费 培养节约习惯”行动，构建长效机制，培养师生养成厉行节约的习惯，形成勤俭节约的校园文化。同时要举一反三，在学校办学的各方面构建勤俭节约的良好习惯和风尚，把节约资源的绿色理念贯穿到学校的各项工作中。 会议传达学习了教育部和高校巡视巡察重要骨干人员培训班的有关精神。会议强调，学校要按照教育部党组的要求，扎实做好巡视巡察各项具体工作。全校各单位要不断深化对新时代巡视巡察工作的认识，在扎实做好巡察工作的同时，继续深入推进教育部党组对我校巡视、“不忘初心  牢记使命”主题教育、民主生活会、党政同审、资产管理专项检查等工作中所发现问题的整改，坚决将各项整改任务落实到位，要适应新形势、新任务、新要求，不断丰富和深化各项整改方案，以更高的标准、更高的要求深化整改工作，不断提升整改工作的时效性，不断巩固整改工作的已有成果，让整改工作为学校改革建设发展助力。 会议通报了中央纪委国家监委驻教育部纪检组近期查处的教育部直属高校典型案件，警醒全体班子成员，并强调了上级有关工作要求。会议要求，由纪委办公室按照上级的规定，在校内允许范围内通报典型案件，加强警示教育；要继续组织全校各级领导干部到监狱等开展警示教育活动，进一步提高全体干部职工的廉政文化素养,自觉地知廉、育廉、守廉。会议强调，全校上下一是要以通报的案例为鉴，保持反腐倡廉警钟长鸣；二是要坚守底线，确保育人环境风清气正，师德师风7条红线不能踩、党的六大纪律的高压线不能碰、中央八项规定精神紧箍咒不能松；三是要追求高线，推进学校事业快速发展，全校师生员工要履行岗位职责创一流，一切从工作出发、从大局出发、从公正出发、从规矩出发，凝心聚力推动学校各项工作再上新台阶。 会议研究了大学生社团、学生会深化改革工作。会议强调，校团委要协同相关单位一是统筹做好学生社团的布局安排，充分发挥学生社团在人才培养中的积极作用；二是做好对学生社团人财物的投入，尤其是要处理好指导老师工作量纳入绩效考核等问题，充分调动指导老师的工作积极性；三是进一步强化对学生社团的日常指导和监管，组织开展好各项活动，助力学校人才培养质量提升。会议强调，学生会是党领导下的主要学生组织，是学生自我服务、自我管理、自我教育的主体组织，是学校联系广大同学的桥梁和纽带，是尊重学生主体地位、完善学校内部治理结构的重要方面。当前，我校在校学生达4.5万人，加强和改进学生会组织建设，对于在新形势下改进和加强大学生思想政治教育、完善中国特色现代大学制度、促进大学生健康成长，具有十分重要的现实意义和作用。会议要求，对于学生会的改革，一是要进一步明确学生会的职能定位，要在学校立德树人根本任务中充分发挥学生会的自我服务、自我管理、自我教育作用，助力广大学生德智体美劳全面发展；二是要充分体现西南交通大学的特色，既要遵循上位法的要求，又要结合学校的实际，落实落细；三是要坚持精简原则，改革运行机制，同时统筹安排好学校学生会与各二级学院学生会的设置，要明确并处理好学生会与研究生会等其他学生组织的关系，还要考虑覆盖学校各种类型学生等问题；四是学校党委要主动领导和关心学生会的工作，校团委等相关部门要进一步强化对学生会的日常指导和监管，积极为提升人才培养质量发挥作用。 会议审定了《中共西南交通大学委员会关于贯彻落实<关于加强高校党的政治建设的若干措施>的实施方案》的主要内容。会议指出，党的政治建设永远在路上，加强党的政治建设要坚持党的领导，自觉在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致。学校各级党组织要按照教育部党组的要求，学深悟透《关于加强高校党的政治建设的若干措施》，同时要对标看齐，结合学校实际抓好贯彻落实，既要取得阶段性成效，又要常抓不懈，狠抓落实，进一步夯实干部师生的政治信仰，提高领导干部的政治能力，构筑良好的校园政治生态。 会议听取了近期新冠肺炎疫情防控、新学期开学、校园管理、中秋节和国庆节假期疫情防控工作安排等情况，并对下一阶段疫情防控工作进行了研究部署。会议强调，在常态化防控形势下，学校各单位、各级领导干部和全体师生员工对疫情防控工作绝不能麻痹大意、绝不能有丝毫松懈，要按照“实事求是、科学精准”“不放松，不加码”的原则，动态研判，及时调整优化防控措施，为学校正常的教育教学做好服务保障。广大师生员工一定要遵纪守法，本着对自己、对他人、对社会负责的态度，积极主动配合落实学校的防控举措，共同做好疫情防控，维护好学校的安全稳定和正常教学秩序。学生工作部门要采取灵活便利的举措，精准掌握学生的动态信息；保卫部门要进一步优化对校门和校园的管理，确保校园安全有序；资产与实验室管理处要协同防控办，在充分调研同类高校做法的基础上，结合学校实际有条件地、限制性地做好BOT商家的经营，要引导BOT商家开展与学校办学环境相匹配的经营活动。 会议审定了《中共西南交通大学委员会关于进一步深入推进校内各单位风险防控管理工作的实施方案》的主要内容。会议强调，加强学校风险防控管理是推进学校综合改革,实行现代大学治理的必然要求，对于提高学校的管理水平、提升学校的办学质量具有十分重要的意义，进一步深入推进校内各单位风险防控管理是学校现阶段发展的必然要求，我们必须深入推进风险防控管理工作，全校上下要高度重视并深入推进这项工作。一是要以补短板、强弱项，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，实现学校治理体系和治理能力现代化，高质量推进学校建设发展为目标。二是要坚持标本兼治，从制度、举措、文化三个重要维度展开有益探索和顶层设计,通过制度创新和废改立,建立科学严密的现代大学制度体系,用制度管权管事管人；通过管理流程再造和信息化技术手段等举措，实现对重要岗位和关键环节高效监管；通过常态化的教育，培养师生员工的规则意识、廉政文化，形成良好的工作生态和心态。三是要以问题为导向，分类指导，突出重点，在学校党委统一要求、整体推动的同时,按照抓“关键少数”和“一岗双责”“谁主管,谁负责”的原则,以上率下夯实主体责任,形成一级抓一级,层层抓落实的工作机制，强化“十大风险”领域特别是招生录取、基建修缮、物资采购、财务管理、科研经费、校办企业、学术诚信等重点部位、重要岗位、关键环节的风险防控管理。四是要从提高领导干部和管理人员队伍思想意识、综合素质、风险防控能力，强化底线思维，加强监督检查等方面为学校风险防控提供坚强保障。 会议审定了《中共西南交通大学委员会迎接建党100周年行动实施方案》的主要内容。会议强调，落实《教育部直属高校迎接建党100周年行动方案》就是要以迎接建党100周年为契机，通过系列行动全面加强学校党的领导和建设，教育引导师生进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。全校各级党组织、各单位要深入贯彻落实教育部的工作要求，把党的领导、党的建设、全面从严治党作为学校事业发展的根本动力，要在各自的职能领域内，认真总结自身工作的经验，积极探索工作创新方式，形成既有西南交通大学特色，又能对接中央要求的相关工作成果，以优异成绩向中国共产党成立 100 周年献礼。 会议认真听取了学校城市轨道交通学院的筹建工作和“多态耦合轨道交通动模试验平台”项目推进工作的工作进展情况、工作中的困难所在及下一步工作计划的汇报。会议强调，城市轨道交通学院筹建和“多态耦合轨道交通动模试验平台”项目推进是学校近期的两项重大工作，学校党政班子和相关部门要高度重视，仔细运筹，把困难预计得更多一些，把工作做得更扎实到位，确保两大工作顺利推进。 会议还审定了全国优秀工会工作者推荐人选；还对若干重要人才的申报进行了把关审核审定。                             