近日，“学习习近平关于人才发展重要论述学术研讨会——构建具有全球竞争力的人才制度体系”在西南交通大学峨眉校区举行。会议由西南交通大学公共管理与政法学院、国家社科基金重大项目“构建具有全球竞争力的人才制度体系研究”课题组、西南交通大学党的组织建设与人才发展研究中心联合主办。会上，西南交通大学党的组织建设与人才发展研究中心揭牌成立。四川新闻网记者从西南交通大学获悉，该研究中心为西南交大校党委领导下，以校党委组织部和马克思主义学院为基础，联合校内相关学院、国家重点科研机构、四川省市组织部门、大型企业组织人事部门为支撑的，以马克思主义、政治学、人才学、管理学为学科建设方向，集科研、教学、咨询为一体的研究机构。成立后，研究中心将围绕深入贯彻党的组织路线，加快建设人才强国的目标任务，集聚全国组织与人才研究领域的专家学者，形成国内外组织建设与人才研究的合作网络，推动组织建设与人才发展的理论创新和政策创新，打造服务于党的组织建设和人才发展的国家级智库。据介绍，研究中心主要职责包括整合和集聚全国组织学和人才学相关研究机构和科研力量，形成组织与人才理论研究的合力。追踪国内外组织与人才研究动态，推进组织学和人才学学科建设和基础理论研究，编制和发布年度组织建设与人才发展研究课题指南，组织规划课题项目的招标、申报、评审、立项、资助和考核工作，开展优秀科研成果评选、奖励。组织开展国家重大干部人才政策的论证、评估，建立人才发展监测与评估体系和实施机制。建设与维护干部人才法律政策基础数据库。申办人才学科博士点、博士后流动站。开展组织学、人才学硕士、博士及博士后培养，造就组织与人才发展理论、技术和政策研究的高层次专门人才。加强国际交流合作，主办或承办国际人才发展研讨会，建立多边或双边国际交流合作机制，广泛开展国际合作研究工作。开展组织建设与人才发展理论、政策宣传普及和重大成果转化工作，建立组织学与人才学研究资料信息库和网站及公众号，出版发行组织建设与人才发展理论研究期刊。来源：四川新闻网2020年9月13日http://scnews.newssc.org/m/system/20200913/001105325.html，发挥四川独特优势促进轨道交通产业转型升级。“翟婉明建议。在他看来，四川发展轨道交通产业，优势多多。四川拥有高校、科研、勘察设计、工程建设、运营维护、装备制造等轨道交通企事业单位近100家，居全国第二，形成了最完备的政产学研用全产业链。有轨道交通专业设置最齐全、科研平台最完整、人才优势最突出的西南交通大学等高校优势，有中铁二院、中铁科学院等研究设计优势，以及中铁二局、中铁八局、中铁二十三局等工程施工优势，还有中车资阳、中车眉山、中铁隆昌、中车成都等装备制造优势。“这些优势都是全国独一无二的。”翟婉明表示，“展望未来，我们要抢抓优势，乘势而上，努力实现四川轨道交通大发展、大跨越，为建设交通强国贡献四川力量。”来源：四川新闻网2020年9月18日http://scnews.newssc.org/m/system/20200918/001107102.html将对学生成长成才的期望与健康平安的祝福结合在一起，细微处见温情。交通运输与物流学院为新生精心准备了“时间胶囊”，新生写下自己的期望与计划并放入时间胶囊中，四年后开启，以此勉励自己珍惜宝贵的大学时光。 地球科学与环境工程学院的研究生新生李佳琪同学在采访中激动地表示，交大是自己梦寐以求的学府，希望自己在交大能认真钻研学术，不辜负自己的努力，也不辜负交大。土木工程学院的本科新生郭增宇表示，学校的迎新工作安排很合理，非常人性化，如果用一个词来形容今天的感受，那就是“超出期待”。保驾护航，点亮远航灯塔为确保家庭经济困难新生顺利入学，学校在迎新现场设立新生入学“绿色通道”服务点，为新生提供缓缴学费办理、生源地助学贷款现场受理、资助政策咨询、资助材料发放等“一站式”服务。学校还联合中建八局发展建设有限公司、中铁上海局为新生精心准备了“助困成长加油礼包”，礼包包含现金补助、床上用品、双肩包、保温杯、防疫包等物资补助。“绿色通道”服务点贴心细致的工作不仅为新生解除了后顾之忧，更是鼓舞着家庭经济困难学生在今后的学习工作中自立自强、不懈奋斗。为了帮助新生更好地树立目标，合理规划大学生活，学校为每一名本科生发放了优秀学生访谈录《扬华人物，青春榜样》一书，集中展示了交大优秀学生的成长事迹和心得感悟，帮助2020级新生感悟“竢实扬华，自强不息”的交大精神。大学是寻找人生方向的重要时期，《扬华人物，青春榜样》中优秀朋辈的事迹为新生做好学涯规划提供了借鉴与经验。相信2020级新生一定能从优秀学长学姐们的故事中体会交大精神，树立远大理想。 2020级新生在温暖细致的迎新工作中，在科学严谨的防疫措施中，完成了与交大的第一次会面，开启了人生新的篇章。迎新工作虽已落幕，但他们乘风破浪、走向辉煌的序章才刚刚展开！（学生记者：徐文瀚李鲁昱刘理白刘宸希彭栎而王聪鲍娟）计160余篇，其中影响因子IF>10论文40余篇，ESI高被引论文15篇，引用6000余次(GoogleScholar)。主持国家自然基金、四川省杰出青年基金项目、教育部留学回国人员启动基金项目等多项省部级项目，担任科技部重大研发计划项目会评专家和国家科技奖评审专家。申请专利40余项(已授权18余项)。所做的工作被美国知名网站美国国家自然基金委（NSF)、Newscientist，CCTV等近20家媒体专题报道，受到法国路透社，中国科学网、中国储能网、中国网、新华网、人民网、凤凰网等多家国内外媒体关注。也是Newscientists（科技媒体世界排名第一，见百度）首次报道西南交通大学的科研工作。相关科研成果在北京科技展和中关村科技展上，受到国务院副总理刘延东、中科院院长白春礼院士和中科院北京分院院长何岩院士的高度评价，受邀参加中国国际广播电台名人坊节目专访。课题组网站：https://faculty.swjtu.edu.cn/yangweiqing/zh_CN/index.htm到属于自己的“新生”之路：第一，要因信念而立，坚韧持久，走报国之路；第二，要因担当而强，逆行致远，走负重之路；第三，要因创新而进，跨界超越，走革新之路。最后，杨丹勉励各位同学秉持“竢实扬华、自强不息”的交大精神，与学校并肩前行，成为这条强者之路、崛起之路，也是逆袭之路、破局之路的参与者与见证者。材料科学与工程学院杨维清教授作为教师代表发言。他向在疫情中不懈奋斗，通过自己的努力加入交大的新生表示欢迎。他以自己坚持拼搏、改变命运的亲身经历与同学们分享了三点经验：学会珍惜，把握机会；学会“算账”，正确看待得失；学会感恩，用行动回报为自己付出的人。他把“读书改变命运，天道酬勤，快乐学习，快乐科研”这句话送给新生，表达了他对新生的希冀。新老传递交大情2019级机械工程学院博士研究生陈宇山作为成都校区高年级学生代表分享了自己大学生活的心得与体会。他鼓励新生放下过去，大胆追梦，不忘初心，为梦想而奋斗。峨眉校区2019级土木工程学院的杨培杰在高年级学生代表发言中谈到，正确开启大学生活首先要学会对自己负责，其次要学会选择适合自己的生活方式。他们也呼吁大家脚踏实地，坚定信念，“追随国家的需要而成长，在国家需要时能够挺身而出，将青春之花盛放在祖国大地之上”。来自土木工程学院的姚颖明和地球科学与环境工程学院的邓嘉阳分别作为本科新生代表进行发言。姚颖明将交大比作一本有着一百二十四年厚重历史的书，大学的生活将带着大家细细品读。邓嘉阳则将大学旅程比作即将启程的2020次列车，他号召同学们继承和发扬交大精神，不断磨砺心志，在馥郁书香中全力以赴，充实这次漫长而又转瞬即逝的旅途。外国语学院2020级硕士研究生韩沁儒作为研究生新生代表发言。她希望自己能保持对知识的向往之心、对学术的敬畏之心、对使命的追求之心。她表示，成为交大人，接过历史的接力棒，有责任秉持“竢实扬华，自强不息”的交大精神，怀抱高昂理想，肩负时代使命。校徽凝聚爱校魂在庄严的音乐中，校领导亲自为台上的新生代表佩戴西南交通大学校徽。台下全体新生起立，自行佩戴校徽。全体新生看着胸前的校徽闪耀出动人的光芒，如同他们将要开启的人生新旅途一般。虽处在细雨中，每个人的眼神依然洋溢着炽热，透露着坚定的力量，也显示出他们对前途信心满满而又跃跃欲试的壮志雄心。谈到对交大校徽的理解时，土木工程学院2020级本科生李琦表示，“校徽首先是一种身份上的认可，其次寓意着大学生活的美好开始，是此时拼搏初心的见证。”交通运输与物流学院2020级硕士研究生安楠在采访中激动地说：“开学典礼上的发言使自己很受触动，希望自己能在交大继续深造与提高，并实现梦想。”身体力行为家国为展现交大学子在抗击疫情工作中的贡献，引导广大新生强化作为交大学子的责任感，开学典礼上特别安排了“青春告白祖国”新生第一堂思政课。信息科学与技术学院2005届毕业生王鑫昕和机械工程学院2013届毕业生周泽民向全体新生分享了他们在武汉抗疫一线的真实经历。周泽民在武汉作为“青年突击队”队员，在火神山、雷神山医院的建设中争分夺秒，克服万难。搭设雨棚、42小时不眠不休、完成超高难度病房拼装……艰难的境况中周泽民也不忘交大的温暖——隔窗探视交大校友，为他送去鼓励。“‘竢实扬华，自强不息’的交大精神；‘精勤求学，敦笃励志，果毅力行，忠恕任事’的交大校训将永远镌刻在我的心灵深处，当祖国需要我们的时候，我们永远都应该记得。”他如是说道。王鑫昕是中国青年报四川记者站记者。在疫情最为肆虐之时，他毅然选择深入武汉，为公众提供真实准确、有公信力的报道，恪尽职守地为这段恢弘的抗疫历程留下底稿。他说：“我也深切地体会到，在与世界共生共存的过程中，人类需要更谦卑，也更需要科学的精神，而这些都需要我们在座的各位交大人共同努力。”在铿锵有力的校歌声中，2020级新生开学典礼渐渐落下帷幕。愿全体2020级新生在交大的时光里茁壮成长，在交大找到属于自己的未来！据悉，在中央电视台新闻频道支持下，犀浦校区开学典礼作为“花YOUNG新生开学季”系列活动之一，全程在央视新闻客户端、央视新闻新浪微博、央视频、学校新浪官微及B站等平台进行网络直播，得到了师生校友和新生家长们的高度关注，累计播放点击量超过百万。摄影：鞠红伟 顾刚学生记者：李鲁昱 王聪 徐文瀚 刘理白 刘薇 刘宸希 彭栎而 傅翔 鲍娟 崔子怡 刘如曦                            