新冠肺炎疫情发生以来，西南交通大学党委学生工作部结合研究生群体特点，全面筹划开展研究生疫期防控工作，把弘扬抗疫精神作为当前研究生思政工作的重点，以疫情防控思政大课、云上组织生活会和多项网络专栏宣传等推进工作实效。班级是研究生群体基层学习生活的基层单元之一，为了进一步学习贯彻习近平总书记关于新冠肺炎疫情防控工作系列重要讲话精神，落实《新时代爱国主义教育实施纲要》文件精神，强化“共抗疫情、爱国力行”主题教育效果，党委学生工作部自3月起，号召全体研究生班级开展“感人瞬间立德明志”云主题班会。两个月以来，得到全校20个研究生培养单位的200余个研究生班级响应，在集体力量的承托下，带领研究生齐聚云端，共忆感人瞬间，同立德明志。各研究生班级通过线上学习平台，以高年级带低年级、博士生带硕士生、跨年级、跨专业等方式开展云主题班会，以疫情防控期间涌现出来的先进典型、英雄人物和感人瞬间号召广大研究生大力弘扬爱国主义精神，以“宅家学习”期间的优秀的科研方法鼓励广大研究生努力为祖国发展、复兴贡献力量。弘扬爱国主义精神，共话青年责任与担当电气工程学院19级硕士1班辅导员王喆桅老师和关怀老师以“众志成城，共克时艰”为题，带领大家学习贯彻习近平总书记系列讲话精神，并分享抗“疫”先进人物事迹，号召大家深刻认识新时代青年人的时代使命和责任担当，在艰苦奋斗中砥砺意志品质。交通运输与物流学院19级硕士4班全体同学一起学习了习近平总书记给北京大学援鄂医疗队全体“90后”党员的回信和习近平总书记给在首钢医院实习的西藏大学医学院学生的回信。2017级博士生鞠艳妮表示，每一位同学都应该以抗“疫”英雄为榜样，坚定理想信念，坚守初心使命。机械工程学院19级、18级、17级硕士9班同学联合开展班会，并邀请了“竢实扬华奖章”获得者管奇卉分享她的抗“疫”志愿经历。在疫情最严峻的时候，身为党员的她自觉投身抗“疫”一线，用实际行动来诠释作为党员的担当。马克思主义学院2019级博士班联合2019级硕士班开展云主题班会，刘廷娜、邹文静、徐惟微三名同学分别围绕抗“疫”英雄的先进事迹、读《武汉：我的战“疫”日记》的所思所感和“致敬最美逆行者—致敬白衣战士”开展分享，鼓励大家坚定爱国之心，学习英雄精神，从自己出发，积跬步以至千里。心理研究生与咨询中2019级硕士1班在班长的带领下一起学习了“大连小伙”的先进事迹，深刻认识疫情期间“平凡人”带来的不平凡的感动。大家纷纷表示，面对疫情，每个人都会害怕，但是勇气和爱是比病毒更具有感染性的传播物。土木工程学院19级道铁2班的曹子奇同学分享疫情期间的“铁路人”是如何在其领域和岗位上发光发热的。他通过讲述“铁路人”平凡而伟大的点滴感人事迹，号召交大学子刻苦钻研，为我国高铁事业发展贡献自己的青春力量。经济管理学院19级硕士2班的欧阳宏信同学分享自己疫情期间居家隔离的真切感受。他表示，我国在自身抗击疫情之余，还不忘向其他国家伸出援手，这充分展现出我国的大国情怀，践行了习总书记提出的“人类命运共同体”精神。力学与工程学院19级硕士2班在云主题班会上集中学习了张文宏医生和李兰娟院士等抗“疫”英雄的事迹，讲述了班级同学在疫区工作的亲友、在国外留学的师兄的故事，分享了疫情中的感人瞬间。同学纷纷表示，看到国内外疫情处理方式和效果的不同，加深了对祖国的热爱，更加深刻理解“四个自信”。物理科学与技术学院2019级硕士2班的班长崔钰竹同学为大家分享了武汉市光谷院区急重症党支部书记、ICU主任付守芝的感人故事。崔钰竹表示，2020年的春天来之不易，是无数个冒着生命危险坚守岗位的平凡人，为我们换来了这个不平凡的春天。聚焦学术能力提升，旨在建功立业新时代外国语学院2018级、2019级联合开展研究生主题班会，并邀请硕士生导师贾蕃博士参会。贾老师强调，论文开题的目的是使同学们的研究方向更加清晰，在答辩过程中一定要充分吸取评委老师的意见和建议，随后从选题、文献综述、研究问题和研究方法等方面向同学们详细介绍了如何做一份好的开题报告。人文学院辅导员崔罡老师向研究生同学们详细讲解开题答辩内容、研究生毕业要求、论文写作规范等。他表示，导师在研究生的开题和论文写作过程中发挥着主要指导作用，希望大家能够多主动与导师沟通交流，保持良好密切联系。公共管理与政法学院2019级法学硕士1班辅导员莫太林在云主题班会上倡导大家结合专业知识思考如何进一步推进和完善我国全面依法治国的进程，希望同学们在疫情期间坚持埋头科研、明确未来规划，让自己在国家发展的舞台上施展拳脚、报效祖国。信息科学与技术学院19级硕士13班的张鸿飞向大家分享英文论文写作的注意事项，19级博士伍明江向同学们分享了文献查找、阅读的相关技巧，信息专业17级硕士陆凡分享自己出国交流经历和论文发表经验。辅导员白立群老师、王怡老师也在云主题班会上表示，“宅”家不停学，多和任课老师与导师沟通交流，扎实专业学习，不负韶华。地球科学与环境工程学院19级环境硕士1班的王番、胡远思和陶艺三位同学从科研学习方法、文献管理有关软件的分享和专业相关前沿知识介绍三个角度出发，为班级同学们带来“研”途之旅的满满干货。同时还在班会上展示了班级自主发起的“学习圣地，书桌大赏”活动成果，同学们纷纷表示：疫情期间即使无法回到学校学习，但家中的书桌却依然让他们能够顺利的完成学业任务。牵引动力国家重点实验室19级硕士5班班会就科研学习相关话题开展讨论，并邀请16级博士师兄进行经验分享。张淑敏同学谈到，应多看高水平文献，在检索时通过标题、摘要等内容筛选文献，找准方向；李牧皛同学表示，写论文要从实验数据中获得灵感；袁玄成同学认为，学习专业软件一定要多练多试，熟能生巧。生命科学与工程学院2019级硕士3班以“SCI文献检索阅读方法分享交流”为主题开展此次班会。同学们通过共同观看李颖博士的教学视频片段，学习基于科学期刊引文索引SCI数据库的文献利用与挖掘。医学院2019级临床专业研究生吴俊曾同学分享了自己在多个SCI刊物上发表系列文章的写作与投稿经验，并给出了有利于发表高分文章的建议，2018级临床专业毛锐同学也针对同学们关于开题报告的疑问进行解答。辅导员胡豪老师表示，希望同学们做好疫情期间的线上学习和自主学习工作。材料科学与工程学院19级硕士7班的党员刘鹏同志引用牛顿在鼠疫期间发现万有引力的例子与大家分享学习经验，因疫情原因，我们虽暂时无法返校，但千万别落下自己的学习进度，珍惜这段时间，做好学习计划和人生规划，入学后以最饱满的状态投入科研。数学学院18级研究生学长张富为19级硕士班的同学们分享了四个文献查找平台：西南交通大学图书馆、AMS数据库、全球最大预印本平台arXiv.org和鸠摩搜索。他号召同学们努力学习专业知识，练就过硬本领，锤炼品德修为，积极投身祖国和人民需要的地方。通过此次云主题班会，同学们无不感叹祖国的强大，自豪于民族的坚韧，立志“在艰苦奋斗中砥砺意志品质、在实践中增长工作本领，不惧风雨、勇挑重担，让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花。”