2020年6月11日晚上七点半，中国中铁“最美家庭”陈发亚、杨应顺夫妇受邀开展专题讲座，分享他们艰苦奋斗的土木情怀。本次讲座在腾讯会议上进行，并通过哔哩哔哩平台直播，直播点击量高达3000余次。 陈发亚、杨应顺是西南交通大学土木工程学院2013届毕业生，两人均就职于中铁五局贵州公司，分别担任中国老挝铁路项目总工程师、项目试验室副主任，曾荣获公司“首席员工”、公司“十大杰出青年”、“中国中铁技术能手”、“贵州省五一巾帼标兵”等多项荣誉。 讲座的开始，杨应顺讲述了她与先生相识、相知、相爱的故事，以及参加工作以后一致前进、不懈努力、一步一步实现目标的奋斗历程。杨应顺与陈发亚的相伴，不仅体现在校园中的陪伴和互助，在参加工作后更是夫妻一心、相扶相持、共同进步。在分享最后，杨应顺向同学们提出工作建议：见习期内要尽快确定并实现自己的目标，逐步形成自己独有的工作思路。随后，陈发亚从三个方面分享自己工作的心得体会：工作态度决定职场高度、学习态度决定成长速度以及人生态度决定人生高度。在工作态度方面，他建议要明确目标、踏实肯干、重视工作业绩，形成积极的工作态度和实干的工作作风；在学习态度方面，不仅要向优秀的人学习，更要学习经验、学好理论，同时也特别强调了熟练掌握各种办公软件、考取各类证书对土木学子未来工作的重要性；在人生态度方面，陈发亚指出在工作中首先要学会尊重别人，其次是收敛个性、切莫过于张扬。 在讲座的最后，同学们踊跃提出问题，对于国外工作环境、学历要求、外语要求等问题，陈发亚、杨应顺夫妇都耐心解答。陈发亚、杨应顺夫妇二人的故事温暖感染着每个人的心，他们不仅是夫妻恩爱的榜样，还用实际行动践行了“在家尽孝，为国尽忠”的家国情怀，被誉为“一带一路”线上的“最美夫妻档”，他们在劳动奋斗中共创美好生活，在亲情相助中共建最美家庭。；另一方面引领离退休教职工关心学校的发展，与学校同心同向同行。活动也充分体现了我校离退休教职工活到老、学到老、积极向上的精神风貌。毕业生表示热烈的祝贺！同时，也请你们和我一起，向辛苦养育你们的父母和辛勤培育你们的老师衷心地说一声谢谢！刚刚过完124岁生日的交大，第一次通过网络典礼的形式来送别她的毕业生们。这一场突如其来的新冠疫情，改变了很多事情，小到咱们这个毕业典礼，大到经济社会的发展甚至世界格局，都在发生或大或小的变化。在经历这样一个时代巨变的过程中，很多事情都在引发我们的思考。在今天这样一个特别的时刻，我想给大家分享几点感悟。第一个感悟：静水流深，实干兴邦。疫情爆发以来，交大师生们都宅在家中，很多事情仿佛都停摆了。但大家可否注意到，学校网站主页上的喜讯接连不断：总投资5.8亿元、最高试验速度达每小时1500公里的多态耦合轨道交通动模试验平台大科学装置正是开工建设，这是交大人将创造的新的世界第一；在全国创新争先奖评选中，我校张卫华、王开云两位教授荣获全国创新争先奖状，获奖人数位居全国第14位，张卫华教授作为“复兴号动车组研发创新团队”核心成员还获得全国创新争先团队奖；在2020年度“最美铁道科技工作者”评选中，我校又有10位校友和教师获此殊荣，占到全部当选者的三分之一。老师、校友们奋勇争先，学生们也不甘落后，经管学院袁韵同学在导师贾建民教授指导下在《自然》（Nature）在线发表了有关新冠疫情的论文。上个周我参加了几个学院的本科毕业论文抽样答辩，同学们展示了很高的专业水平和综合素质。作为校长，看到这些显性成果自然是非常开心，但是，我知道还有许许多多交大师生在以自己的方式在疫情之下努力作为，比如这学期进行的网课学习，又比如为了迎接毕业年级返校而做的大量准备工作，还有在世界各地开展的众多交通工程建设，就像平静的水面下奔涌的水流，他们做的很多事情并不为人所知，但正是这些努力才能让交大发展的步伐永不停歇。同学们，你们中有的人会选择继续深造，有的人会走上工作岗位。无论是从事科学研究还是从事其他各种各样的工作，无论你是身处台前，还是躬耕于幕后，要始终牢记自己所应担当的使命与责任。就像此次疫情，医护人员冲在最前线，他们的责任最重压力也最大，可是我们还有很多在社区在乡间服务的志愿者，他们虽然不在第一线，但所做的工作同样非常重要。正是因为每个人都在自己的位置坚守自己的责任，担负自己的使命，才让我们的疫情得到了控制。“竢实扬华，自强不息”，无论何时何地，实干才是王道，每个岗位都有设置它的理由和需要，把自己的岗位职责扎扎实实履行好，你的付出一定会有回报。也因为每一个人的实干，才有国家的繁荣发展。第二个感悟：同心同向，众志成城。就像汶川大地震中各省援助四川一样，这次新冠疫情中，全国累计共有344支医疗队共42000多名医务人员驰援湖北，我校附属医院成都市第三人民医院也派出了医疗队。随着疫情好转，从3月17日开始，援鄂医疗队开始有序撤离。那天，我在朋友圈看到一段感人的视频，一名中年男子以磕头跪拜的方式向返程中的医疗队车队表示感谢。据报道，该男子一家11口人全部感染，正是在这些白衣天使的精心救治之下，才得以转危为安。由于医务人员们都穿着隔离服，他甚至都不知道他们一家人的救命恩人们姓甚名谁长什么样，所以就用这样的方式表达感谢。在这场疫情中，除了医护人员们，我们要感谢的人还有很多，我们要感谢夜以继日修建雷神山、火神山医院以及改建方舱医院的建设者们，我们要感谢同样冒着生命危险为医生们送盒饭的师傅们、接送上下班的司机们，我们也要感谢春节期间坚守岗位生产口罩、防护服的工人们，我们还要感谢腾讯、钉钉、ZOOM和智慧树、超星、雨课堂等在线办公教学平台们，而且，我们自己也值得感谢，谁都没想到，“老老实实待在家，就是对社会最大的贡献”。同学们，社会就是这样的一个极复杂的有机组合，它的有序运转，有赖于成千上万种职业去分担不同种类的分工。无论是哪个职业，首先应当是中国特色社会主义事业的建设者，这是各行各业劳动人民的共同身份，亦是共同的价值取向。所有力量同心同向，才能汇聚出中华民族伟大复兴的磅礴力量。正如马云先生最近讲的：过去的时代是自我主义，让自己变得更强才能活得更好；而现在的时代变成了利他主义，只有让别人好我们才会更好。我们赞扬所有职业中积极的建设者，反对反向的破坏者；我们鼓励大家做将小我融入国家大我的奉献者，反对将小我利益凌驾于大我之上的自私者；我们提倡大家做平凡岗位上的真诚勤勉的发光者，反对做不劳而获投机取巧的精致利己主义者。第三个感悟：玉汝于成，苦难辉煌。寒假里翻看校史，我被交大124年弦歌不辍的播迁史所震撼。抗日战争中，学校南迁湖南湘潭、贵州平越等地近十年，师生们在漫天烽火中孜孜以学，在那个最困难的时期竟然培养出“两弹一星”元勋、两院院士28位之多，其中1943届矿冶班一个班就产生了三个院士，和学校1933届土木系一个班产生四个院士之事交相辉映，堪称中国教育史上的传奇。20世纪60年代，中央开展“大三线”建设以稳固后方，学校响应国家号召，数千名交大师生，携带仪器设备和图书资料，从河北唐山搬迁到四川峨眉，开荒拓土，自力更生，在一片山林中建起了教学楼、图书馆和实验室。那个时候，学校远离城市、交通不便、信息闭塞、生活清贫，师生们求学之心却愈加强烈，改革开放以来我国轨道交通领域当选的两院院士几乎都曾求学于此。同学们，这就是“苦难辉煌”，一个学校的办学史如此，咱们的国家的发展亦如此。从98抗洪、03非典、08汶川地震到今年的新冠战疫，任何困难都压不倒英雄的中国人民，而且多难兴邦，每一次大难后我们的民族向心力更强，我们国家的发展也会再上台阶。历史告诉我们，艰难困苦，玉汝于成，“越是艰险越向前”的英雄气概，早已成为中华民族代代相传的文化基因。在这一场疫情中，我们新时代的年轻人们也发扬了这样的精神，正如习近平总书记给北京大学援鄂医疗队回信讲的那样：广大青年用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！同学们！你们要明白一个道理，当集体遭受灾难，没有哪个个体可以独善其身，个人的力量只有在与集体之力同心同向时，才能发挥其最大作用。如果不能将自己化作时代洪流中的一滴水珠，又如何能在浪奔浪涌中挺立潮头？同学们，古希腊哲学家赫拉克利特说：Thereisnothingpermanentexceptchange.（世间唯一不变的就是变化）疫情之下，百年未有之大变局正在一幕幕上演，智能化引领的创新驱动正日益加速变化的趋势。身处其中的我们，有人“乱花渐欲迷人眼”，有人“柳暗花明又一村”。世事变幻中，我们如何应对这些变化？唯有不断创新，才能坦然应对各种变化。“不要问客户需要什么，因为创造未来不是客户的职责，应当是我的工作。”这是史蒂夫.乔布斯的经典哲学之一。正是不断地创新创造成就了乔布斯的苹果帝国。在变化中定住心神、砥砺奋进，人生的难反就变成你人生之帆，驱动着你一往无前。同学们！有着124年光荣历史的西南交大，因路而生、因路而兴，从诞生之日起就与祖国的命运紧紧相连，正在向着建设交通特色鲜明的世界一流大学的目标不断奋进。今日之中国，犹如一艘驶向深蓝的巨舰，我们就像这艘巨轮上的船员，虽然前面有浪奔浪涌的未知与挑战，但只要我们每一个人都能努力做好自己，中华巨舰必将劈风斩浪，实现伟大复兴。后浪奔涌，未来可期。最后，祝福我们每一位毕业生生活幸福、事业通达，欢迎你们常回家看看！来源：四川观察2020年6月10日https://kscgc.sctv.com/sctv/redian/2020/06/10/934397_shared.html?from=singlemessage&isappinstalled=0成都大学王清远：疫情让人们关注生命6月9日上午，成都大学举行2020届毕业典礼，只有58名同学现场接受授位，而其他同学则都是通过网络感受毕业的热情。在毕业典礼上，成都大学校长王清远说——正是这简单朴素的毕业季，让我们永远记住了2020年所发生的一切，更加深刻地理解了世界、人类和我们自身。这是我们2020届毕业生的时代烙印。人生是一场盛大的宴会，就看你用什么态度去赴这场宴会。一次疫情，将人们的注意力中心从权力、财富、名气转向了关于生命的一切故事。我们感恩无数的战斗者、志愿者、平凡的劳动者为我们挡住的严寒，我们更深刻地理解了崇高、博大、勇敢，更深地思考了成败、取舍、价值和意义。保护好这个冬春里每一个心动的瞬间，记录下放下繁华、安静平和时自己内心的声音，永远心怀敬畏，永远热泪盈眶，永远满怀深情。西华师范大学王安平：人生需要种种历练西华师范大学党委书记王安平感慨地说：“面对当前的形势，你们这届毕业生真是‘太南了’。但不管有多难，你们必须始终勇敢地大步向前。”他殷切地寄语2020届学子——每个人的人生都不可能会是一帆风顺的，未来的日子里，你们一定会遇到这样或那样的困难。随着年龄的增长，你们会发现人生在世，有太多的坡需要爬，太多的坎需要过。但人生最有魅力的样子正是永不言败、永不服输、永不放弃的时候。希望你们今后遇到任何困难都能始终迎着困难，逆行而上，而绝不是绕着困难走，更不能被困难打倒击垮。要始终坚信“天下难事必作于易，天下大事必作于细”，相信所有的困难都只是通往美好人生路上的暂时障碍。来源：川报观察2020年6月22日https://mp.weixin.qq.com/s/FQI-_bJ5x9EKkUos7ESKYw