2020年6月8日，学校党委召开了第150次常委（扩大）会议暨学校第9次研究新冠肺炎疫情防控工作会议，研究思想政治工作和西南交通大学第九届学术委员会委员组成建议名单，听取近期学校定点帮扶秦安县和马尔康市、阿坝县工作情况汇报，听取近期新冠肺炎疫情防控工作情况汇报，研究部署下一阶段疫情防控工作。校党委书记王顺洪同志主持会议。会议审定了《西南交通大学思想政治工作体系构建工作推进方案》和《西南交通大学落实〈教育部等八部门关于加快构建高校思想政治工作体系的意见〉的台账》的主要内容的。会议决定，要确保思想政治工作体系构建条件保障到位。一是要认真执行教育部党组关于思想政治工作的要求，坚决落实好人员、经费、设施设备和活动场所等相关条件配备。二是要按照《关于深化新时代学校思想政治理论课改革创新的若干意见》和《新时代高等学校思想政治理论课教师队伍建设规定》中“本科院校按在校生总数每生每年不低于40元的标准提取专项经费”要求，以及《教育部等八部门关于加快构建高校思想政治工作体系的意见》中“按照在校生总数每生每年不低于30元的标准设立网络思政工作专项经费，应按照在校生总数每生每年不低于20元的标准设立思想政治工作和党务工作队伍建设专项经费”要求，足额划拨设立思想政治工作体系构建专项工作经费。三是思想政治工作体系（包括理论武装体系、学科教学体系、日常教育体系、管理服务体系、安全稳定体系、队伍建设体系、思政课创优体系、评估督导体系等在内的八个子体系）中相关单位原有投入于思想政治工作的工作人员、经费、设施设备和活动场所等条件保障原则上只增不减。会议指出，开展好思想政治工作是完成好立德树人根本任务的重要途径和重要保障，我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照党中央和教育部党组的要求和部署，构建具有“新时代特色、西南交大风格”的思想政治工作体系，抓好落实，做出成效，发挥思想政治工作贯通和牵引作用，大力提升学校的育人水平，促进学校的改革建设发展。会议强调，全校上下要进一步提高对思想政治工作重要性的认识，把思想政治工作与整个教育事业融合起来，与学生成长过程结合起来，与广大教师的教书育人实践综合起来，全面提高思想政治工作质量，切实提升育人成效，坚决克服“两张皮”。开展思想政治工作要进一步突出重点，紧密围绕立德树人根本使命和促进学校的改革建设发展，抓好关键环节，做成做优各项具体工作，以取得培养培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人、促进学校教育事业发展实效为各项工作的出发点和落脚点。开展思想政治工作，队伍建设是基础，全校教职员工尤其是思想政治工作人员要进一步夯实做好思想政治工作的意识，不断提升工作能力，我们要按照“四有”好老师要求，建设高水平教师队伍，要严格落实中央关于高校思想政治工作和党务工作队伍配备的各项指标性要求，打造高素质思想政治工作和党务工作队伍，要加强马克思主义学院和马克思主义理论学科建设，加大马克思主义学者和青年马克思主义者培养力度，以高素质高水平的思想政治工作队伍全面提升思想政治工作实效。会议强调，思想政治工作台帐中各项工作要增加有关西南交通大学精神、文化等元素，增加爱校教育相关内容，不断增强师生的爱校情怀。会议认真听取了学校对口帮扶工作完成情况和下一步重点工作的报告，并指出，在学校领导班子和广大师生、校友的共同努力下，学校对口帮扶工作推进良好，在下阶段的工作中，学校党政班子要继续高度重视，坚决克服困难，扎实完成好各项帮扶工作。会议认真听取了近期新冠肺炎疫情防控、校园管理、学生管理、毕业生答辩、毕业生离校及下一步工作的有关情况汇报。会议决定，自2020年6月10日起，负责非毕业年级的免研辅导员、兼职辅导员，有科研任务的硕士研究生和有重要科创竞赛任务的本科生作为第二批返校人员进行复工复学，由学校新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室（党政办公室）会同相关部门做好返校条件和审批程序的制定和落实，确保第二批返校人员安全、有序返校。会议根据疫情防控工作需要，确定了我校2019-2020学年第二学期暑假及新学期开学、2020-2021学年第一学期寒假及新学期开学相关时间安排。会议责成党政办公室牵头，会同相关部门根据疫情防控和教育教学工作需要，做好假期值班工作方案，并安排好各项具体工作。会议强调，在临近暑期和新学期开学之际，学校各单位务必要高度重视，持续抓好疫情常态化防控，同时要精准、科学安排好假期前后和假期中的修缮、学生倒迁、新学期迎接新生等各项工作，确保疫情防控和教育教学工作“两不误、两手抓”。此外，还要在疫情防控工作中不断总结经验，提高学校的日常管理水平，例如对校园要实行严格的封闭式管理，严防校外无关人员入校，形成规范有序的管理氛围。会议还审定了西南交通大学第九届学术委员会委员组成建议名单。     视频 潘语恬（10岁）：推荐一本好书《城南旧事》        今天的小苗,必将长成参天大树        视频 叶思安（3岁）：“我就是那个最爱学习的仔”        视频 陈书彣（5岁）：小小科学家        视频 唐子非（7岁）：我的抗疫记录         任李思璇（7岁）的六一心愿：每周家庭会议时间，爸爸妈妈能陪着我一起看书，共享甜蜜亲子时光         邬瑺亮（7岁）：我是一只小鸟，飞翔在阅读的森林里，每一棵树都见证了我阅读的足迹。因为阅读，我的世界多姿多彩；因为阅读，我的森林茂盛无比。          梁晗煜（7岁）：遨游书海         田若榆（5岁）：我是妈妈的小帮手         视频 廖钟毅（10岁）：我的第一次做菜        视频 周歆蕊（3岁）：做包子的小小美食家          视频 闵行明（7岁）、刘知真（7岁）：运动中学会坚持和勇敢          杨承锦（9岁）的父母寄语：我们不会错过你带给我们的每一次感动，今天借助“交小苗”的名义，记住2020年的这个瞬间，颁给你“爱上几何的交小苗”这个称号。希望你脚踏实地，一步一个脚印，茁壮的成长，成为祖国的栋梁之才。         视频 爱探索的付润宁（7岁）：不漏水的杯子        张曦雯（10岁）：疫情中的六一，不问昨天，只争朝夕！朗朗书声庆六一！         视频：牟隽显（10岁）：走进交大         视频：申米乐（3岁）的飞机梦         伍嗣品(6岁):2018年10月，我第一次接触足球，2019年参加了俱乐部幼儿组春季足球超级联赛，替补为主。2019年秋季联赛，以11场58粒进球获得U5、U6组最佳球员和最佳射手。几乎完美的足球起步经历，让我有了一个了不起的足球梦，我热爱足球带给我的速度、力量、技巧、团队协作、博弈策略、心理素质、适应环境等综合能力的展示，更喜欢和队友在球场上拼搏的快乐。人生需要梦想，梦想需要坚持，我会不断努力，让足球成为我一生的财富。     
                                     [编者按]自5月26日，校工会、女教职工委员会携手发布通知，开展“交小苗：这个‘六一’，我做主”主题活动以来，全校教职工踊跃参加，先后收到361份图片、音频、视频作品，其蕴含的青春气息、展现出的活力朝气，让我们发现了交小苗充满诗意的童年，也激荡着我们的心情。每一个儿童节都像一块里程碑，标志着岁月的结晶和美好的回忆，这也许就是成长的力量。为此，我们梳理出22张图片和34件音频视频作品，尽可能呈现出交小苗过“六一”的亮点，其情融融，其乐陶陶。让我们从这个“六一”出发，用青春的经线和幸福的纬线为他们编织美好的未来……        每年的六一，是交小苗翘首以盼的节日。2020年新冠肺炎疫情席卷全球，孩子们经历了最为漫长的寒假、戴上了形影不离的口罩，在采取科学严密防疫措施的条件下，以自己的方式，度过了一个独特的六一儿童节。         有一首《“六一”的歌》，这样述说        “六一”的太阳 为什么这样辉煌?                                                     汪馨玥（2岁）：健康快乐小宝宝 温暖阳光心中藏                视频  丁晔璞(7个月)：7月大的运动健将         朱岚心（6岁）：疫情爆发期间，宝宝每天坚持在校园里无人区域进行运动，在此期间学会了自行车骑行，宝贝充满阳光的笑容驱散了疫情的阴冷。          “六一”的花朵 为什么这样芬芳?         周言沛（8个月）：爱笑的早早         杨歌（13岁）、杨茜（5岁）：姐姐妹妹过六一         视频 杜佳芮（ 5岁）：我的名字叫皮卡丘         “六一”的红领巾 为什么这样鲜艳?          黄思齐（7岁）：这个六一儿童节最开心的事莫过于光荣地加入少先队，戴起了红领巾！          陶子渊（9岁）：学典型、学先进，争做新时代交大好少年         李庥彦（6岁）：“六一”，我想这样过：（1）爸爸陪我看一本书；（2）吃肯德基的汉堡；（3）用自己的压岁钱买一份自己喜欢的玩具；（4）约小伙伴一起撒欢。         “六一”的孩子们 为什么这样欢畅……          李琂之（6岁）：“水上六一”          杨喆萱（11岁）：刻苦训练中的果果          视频: 王天徐（10岁）：我的愿望          杨柳依（1岁）：六一儿童节的早上，我满一岁啦，尿床一个“爱心”，完美！         你知道，他知道，大家全知道        全世界最年少的节日 已经来到        全世界最天真的节日 就在今朝         徐小月（10岁）：六一儿童节来了，在班主任崔老师的组织下，交大附小四三班的小朋友自导自演，过了一个充实快乐的六一儿童节。         潘若葭（5岁）:这个儿童节我和妈妈、姥姥、姥爷参加峨眉山市万众一心劳动光荣艺术团庆祝六一的活动,这是我在演唱儿童歌曲《泥娃娃》         宋忻珂（7岁）：和爸妈一起制作竹子水枪、竹子灯。完美的“六一”！         视频  黄润可（8岁）：六一竹林手工活动        视频  宋雨萌（3岁）：幼儿园独特的六一节         视频  张峻铖（11岁）：scratch编程送出六一祝福         罗焱镡（8岁）：勇于挑战不畏艰险的“勇敢宝贝”。        图为数学学院罗荣携手儿子罗焱镡参加由成都市青少年宫举办的“六一最棒父子挑战营”，穿越高空绳网阵，在地震平台体验地震瞬间应如何逃生，到病媒生物馆探秘微观世界……照片拍摄的是罗焱镡在父亲的鼓励下克服恐惧穿越高空绳网阵。        视频  竺乔希（3岁）：遨游的宝贝         视频  卫紫妍（7岁）：我想给白衣天使一个拥抱         “六一”的歌声 为什么这样动听?         音频  陈奕菲（11岁）: 独唱《桥边姑娘》         视频  严靖雯（6岁）：“六一”钢琴演奏《送别》         视频  郑佳妮（13岁）：小提琴独奏献给六一《梁祝》         视频  蔡林桓（7岁）：钢琴独奏《天空之城》        “六一”的舞蹈 为什么这样多情?        视频  高悦涵（3岁）:我“钟爱音乐”，弹琴舞蹈是最爱         视频  曾弈尘（6岁）：小小蜘蛛侠         视频  李星玥（8岁）：庆六一节舞蹈表演         “六一”的故事 为什么这样引人?         视频  胡锦添（12岁）：喜欢制造惊喜的“魔术小达人”         音频  马莺宁（12岁）：诗文颂读《可爱的中国》         视频  邱若珊（4岁）：讲故事《跟屁虫》        视频  蔡卓群（8岁）： 《故宫里的大怪兽》        视频  余念允（5岁）： I'm a little crab digging in the sand         “六一”的集会 为什么这样欢腾……        你清楚,他清楚,大家都清楚        歌舞、故事、集会   表达儿童的幸福        视频  陈皓轩（6岁）：钢琴独奏《洋娃娃的梦》         视频  吴奕菡（11岁）:钢琴独奏《梦中的婚礼》         视频  杨舒云（6岁）：钢琴独奏《A小调圆舞曲》        视频  宋佳诺（4岁）：古诗背诵         视频  潘语恬（10岁）：推荐一本好书《城南旧事》        今天的小苗,必将长成参天大树        视频  叶思安（3岁）：“我就是那个最爱学习的仔”        视频  陈书彣（5岁）：小小科学家        视频  唐子非（7岁）：我的抗疫记录         任李思璇（7岁）的六一心愿：每周家庭会议时间，爸爸妈妈能陪着我一起看书，共享甜蜜亲子时光         邬瑺亮（7岁）：我是一只小鸟，飞翔在阅读的森林里，每一棵树都见证了我阅读的足迹。因为阅读，我的世界多姿多彩；因为阅读，我的森林茂盛无比。          梁晗煜（7岁）：遨游书海         田若榆（5岁）：我是妈妈的小帮手         视频  廖钟毅（10岁）：我的第一次做菜        视频  周歆蕊（3岁）：做包子的小小美食家          视频  闵行明（7岁）、刘知真（7岁）：运动中学会坚持和勇敢          杨承锦（9岁）的父母寄语：我们不会错过你带给我们的每一次感动，今天借助“交小苗”的名义，记住2020年的这个瞬间，颁给你“爱上几何的交小苗”这个称号。希望你脚踏实地，一步一个脚印，茁壮的成长，成为祖国的栋梁之才。         视频  爱探索的付润宁（7岁）：不漏水的杯子        张曦雯（10岁）：疫情中的六一，不问昨天，只争朝夕！朗朗书声庆六一！         视频：牟隽显（10岁）：走进交大         视频：申米乐（3岁）的飞机梦         伍嗣品(6岁):2018年10月，我第一次接触足球，2019年参加了俱乐部幼儿组春季足球超级联赛，替补为主。2019年秋季联赛，以11场58粒进球获得U5、U6组最佳球员和最佳射手。几乎完美的足球起步经历，让我有了一个了不起的足球梦，我热爱足球带给我的速度、力量、技巧、团队协作、博弈策略、心理素质、适应环境等综合能力的展示，更喜欢和队友在球场上拼搏的快乐。人生需要梦想，梦想需要坚持，我会不断努力，让足球成为我一生的财富。                                 