5月20日上午，四川省创建综合性国家科学中心第一批支撑项目正式启动，我校多态耦合轨道交通动模试验平台作为本次启动建设中的六个项目之一，是唯一由高校牵头建设的项目，得到了四川省、成都市和天府新区的大力支持，总投资5.8亿元，是学校历史上投资规模最大的科学试验装置，建成后，将成为引领未来超高速轨道交通科技发展的重要平台。省委常委、常务副省长罗文，成都市委常委、常务副市长谢瑞武，省发改委主任李刚，西南交通大学党委书记王顺洪，四川天府新区常务副主任、天府新区成都党工委书记刘任远，中科院成都分院党组书记王嘉图等出席启动仪式。综合性国家科学中心是建设具有国际影响力的科技创新中心的核心载体，是实施成渝地区双城经济圈战略的重要支撑。本次集中启动的6个项目，涉及信息技术、生物医药、空间天文、轨道交通等领域，我校牵头建设的“多态耦合轨道交通动模试验平台”占地105亩，计划2023年建成，将建设一个长度1500米、管道直径3米、最低气压0.005标准大气压、最高试验速度每小时1500公里的高架结构真空管道磁悬浮交通试验线以及相关配套设施。本项目的建成，将成为超高速轨道交通领域最先进的综合性研究试验平台，为真空管道超高速轨道交通基础科学问题与共性关键技术，以及大功率轨道助推技术与飞行器动模气动实验研究，提供超高速与低气压的试验环境，引领超高速轨道交通科技发展，助力国家交通强国战略实施。王顺洪书记在向罗文常务副省长介绍项目时表示，多态耦合轨道交通动模试验平台旨在采用“磁悬浮+管道”的模式，为超高速轨道交通基础科学问题及共性关键技术研究提供不可或缺的试验平台，对于引领未来轨道交通科技发展具有重大意义。王顺洪书记指出，重大科技基础设施的建设过程就是一个科学研究的过程，我们要不断地发现问题、解决问题，解决走向项目落地以及成套技术工程化“最后一公里”的难题，努力为国家交通强国战略贡献交大力量！多态耦合轨道交通动模试验平台项目部、超高速真空管道磁浮交通研究中心、党政办公室、科学技术发展研究院相关负责人参加启动仪式。量对大桥振动原因开展理论分析，同时以超常速度、最短时间设计制作了风洞试验模型。5月9日上午，廖海黎教授受广东省交通集团邀请驰赴大桥现场，与各方面专家一道昼夜研讨解决方案。在“后方战场”，马存明教授在校内带领科研人员连续奋战三个昼夜进行风洞试验，第一时间拿出了试验数据，给出了判定大桥振动原因和制定抑振措施的科学依据。5月10日下午，廖海黎教授代表我校科研团队在虎门大桥现场向广东省领导和专家报告了我校的试验结果，为大桥应急抑振措施制定和尽快恢复交通决策提供了关键技术支撑，获得了省、交通集团领导的高度赞扬。经过大桥养护工人昼夜奋战，5月11日上午，大桥应急抑振的扰流板安装完成。经过三天持续东南风的实际考验，国内知名桥梁专家组成的专家组认为，大桥已具备恢复通车的技术条件。西南交大桥梁风工程团队昼夜进行计算分析在这次支援虎门大桥的应急行动中，我校桥梁风工程团队发扬了特别能吃苦，敢打硬仗的优良作风，以实际行动践行了理论联系实际、科研为国家社会经济服务的宗旨；廖海黎教授和桥梁工程系张清华教授还受邀以现场或视频形式数次参加了国内专家论证会，为虎门大桥振动原因分析、结构安全评估和应急抑振方案献计献策。虎门消振中的交大力量又一次为交大赢得了声誉。自5月11日实施应急抑振措施以来，大桥未再发生显著振动；5月15日恢复通车以来，大桥运行平稳，恢复了日交通量6万多车的正常状态。后记：虎门大桥设计负责人是我校1964届校友郑明珠总工。1993年虎门大桥设计期间，我校已故钱冬生教授、桥梁工程系强士中教授、郑凯锋教授、沈锐利教授和唐继舜教授等一大批教师分别作为专家、设计者参与了规划和设计工作，在这座中国桥的建设中展现了交大力量。附：央视《经济信息联播》报道广东虎门大桥恢复通车链接：https://v.qq.com/x/page/w0968n9upqn.html究生招生复试工作部署及培训会议牵引动力国家重点实验室研究生招生复试工作会场土木工程学院复试开始前组织专家阅览考生陈述材料电气工程学院研究生招生复试秘书组织考生候考信息科学与技术学院研究生招生复试工作会场材料科学与工程学院研究生招生复试工作会场链接：https://doi.org/10.1016/j.jmps.2020.103971营城新动能工作会议的要求，以全面提高场景营造能力为重点，提高场景统筹策划能力、政策整合能力、产品发布能力和市场运作能力，不断深化社区发展治理。”天府新区华阳街道南山社区党委书记王燕表示，当地将按照国际化社区标准，继续整合社会资源，打造宜居环境，在年底前完成南山社区国际化社区规划和重点项目详细设计方案。同时，完成片区标识标牌双语化，健全国际化社区治理组织体系，完善参与机制，整合现有各类资源，积极营造社区的国际化氛围，建设环境友好、活力多元、和谐共处的国际化社区生活空间。“具体来讲，在业态发展方面，突出国际范，打造社区新消费场景，植入国际化教育、医疗、运动健身、酒吧餐吧等元素，打造具有国际范消费新场景的社区。围绕外籍人士和本地居民的生产生活需求，全方位提升政务服务、生活服务、专业服务水平，实现中外居民社区生活的共建共享、互动融合。”来源：人民网2020年5月14日http://sc.people.com.cn/n2/2020/0514/c345167-34015667.html?from=singlemessage&isappinstalled=0