“请出示健康码”、“请进行体温复测”、“请更换口罩”……在西南交通大学返校疫情防控演练现场，各项演练项目井井有条地进行着。为全面提升疫情防控应急处置能力，进一步做好迎接学生平安返校的准备工作，5月13日上午，西南交通大学在犀浦校区、九里校区分别举行返校疫情防控演练，实地检验疫情防控应急处置能力。此次演练，学校按照相关要求，对学生返校进入校门、入住学生园区宿舍、应急观察场所、食堂就餐等重点场景进行了现场模拟。学校党委副书记桂富强、张学龙、沈火明，副校长蒲云，金牛区疾控中心及教育局、郫都区疾控中心相关负责人观摩演练，并结合演练情况对做好疫情防控和学生返校工作提出指导意见。“西南交通大学返校疫情防控演练现在开始！”随着蒲云的一声令下，在犀浦校区西门开始了学生返校时“第一道关口”的演练。据了解，为切实保障师生生命安全和身体健康，学校在方方面面都做好了充分的准备，严把入口关，在两校区校门处新增智能门禁，可实现三维人脸识别及热成像测温，学生带着口罩可进行识别，当人脸识别成功、温度正常时闸机方可放行通过，做到“风险低、准确度高、防伪能力强”；在食堂布置了醒目的引导标识，进入前先进行体温测量，实行分餐制，一人一桌；在犀浦、九里校区教学楼及公共区域安装门禁，启用一卡通设备和交大防控防疫大数据平台，校内师生需先刷卡或扫码登记方可进入楼宇，结合一卡通和微信健康码，形成统一人员轨迹数据，用信息化手段实现人员在校轨迹数据采集和分析。整齐干净的校园里张贴了各种形式的卫生提示和防护指南，欢迎同学们返校的宣传海报和创意横幅营造出交大欢迎学生们返校的温馨氛围。在演练现场的各环节中，均模拟了人群中发现发热患者或报告新冠肺炎疑似病例等突发情况，重点考察了各部门在信息报送、隔离观察、人员转运、场所封控、环境消杀等工作中是否反应迅速、配合流畅、处置得当。相关职能部门负责人、各学院党委副书记等观摩演练，各学院辅导员代表等参加演练。峨眉校区将在学生返校复学前开展疫情防控演练。虹桥头，犀湖畔，最美是相见。等你们“回家”，交大准备好了！货物，有效降低企业成本，增强企业的国际竞争力，争取将成都建设为我国航空维修产业第一城。设立国际航空货运枢纽建设专项资金高增安还建议，应稳步发展航空物流，加快构建西部航空物流集散中心。加快遂宁民用运输机场建设，利用遂宁在成渝之间的独特区位优势，争取打造成为西部地区航空物流枢纽。加大对航空货运企业及关联企业的招商引资，推进航空货运产业集聚发展。争取新增更多专业指定口岸。设立国际航空货运枢纽建设专项资金，从航线补贴、运营补贴、清关补贴等多角度，加大对航空货运企业及关联企业的培育。来源：封面新闻2020-05-07https://m.thecover.cn/news_details.html?id=4219720&channelId=0团体三等奖。雷 伟成都市技师学院2013级机械工程系数控铣专业学生。2018年荣获第45届世界技能大赛四川省选拔赛数控铣项目第一名、全国选拔赛数控铣项目第八名，入围国家集训队。2019年荣获四川省第三届工匠杯数控铣项目二等奖。来源：四川教育发布2020年5月6日https://mp.weixin.qq.com/s/1S0Gczmx6hmzFl9XygeOqg1个土特产微商平台、2个电商销售中心，累计建成山桐子、藤椒、牛尾笋、茶叶、黄桃等产业基地2380亩，育苗10万株，发展黑乌鸡10000只，土山羊、猪5800头，所有产业整村推进，实现村民户户有增收产业，家家有致富门路，村民一年四季都有特色农产品出售，2019年村级集体经济实现收入30万元。王文彬组织召开专业合作社成立大会。守诺言，夜以继日促振兴产业发展起来了，但脱贫攻坚还有很多事情可以做。他将返乡优秀农民工、种养致富能手、年轻上进村民团结在党支部周围，发展3名青年入党，新培养12名入党积极分子，培育12名种养殖能手。自己上党课15次，参与调解矛盾纠纷100余起，为民办事服务80多件。    他带动村两委为全体村民购置流动垃圾桶40个，新建全村垃圾集中存放点、完成排污管道建设工程，解决了环境卫生整治中的大难题。    他组织西南交大党员持续资助4名贫困学生；组织西南交大大学生捐助军训迷彩服1000余套，全部发放给贫困户和村民务工使用，形成双凤村出工时的一道亮丽“风景”；申请西南交大帮扶资金16万元用于抢险救灾、建设产业路、配套全村亮化工程等项目。    他使用村级集体经济收入为全体村民购买小额保险，按照每人50元标准补助参加基本医疗保险的村民；制定了1082亩集体林场回收及招商引资工作方案，解决了困扰双凤村20多年的难题。王文彬（左一）获得2019年四川省脱贫攻坚贡献奖。5年的驻村工作，王文彬早已获得村民的尊重和组织的信任。当年带头“告”他的75岁老组长张元信，在王文彬外出培训时给他发来了语音：“王书记，我好想你哦！”2019年，王文彬获得四川省脱贫攻坚贡献奖，并被评为乐山市优秀党务工作者。今年，已是王文彬参与脱贫攻坚的第六个年头，虽然已年近52岁，身患高血压、青光眼等多种疾病，他依旧忙碌在双凤村的田间地头，以踏实肯干赢得干部尊重、用真诚担当赢得村民拥护、用主动作为为党徽添彩。来源：中国组织人事报2020年5月11日https://mp.weixin.qq.com/s/9NjHMtQUxnTiMibM7W0pVA
                                王文彬是西南交通大学工会副主席，2015年8月来到四川乐山市峨边彝族自治县五渡镇双凤村担任第一书记。2017年、2019年2次任职期满，王文彬都主动申请留任。他说：“双凤村的事业才刚起步，走了，我放心不下。”这一干就是5年。       5年来，在王文彬和村“两委”的共同努力下，双凤村调整不胜任不称职的村组干部8名，发展特色优质产业8个，建成硬化道路12公里，新改建住房126户，村里上访人数从2015年的20人变成了0，村级集体经济收入从0变成了年收入超30万元。这个曾经的后进村、上访村在2017年实现整村脱贫退出，在2018年底贫困发生率降为0，成为了小凉山彝区脱贫奔康典范。图为双凤村猕猴桃生产基地。图为双凤村村道扶贫前后对比。下决心，重新凝聚党心民心要脱贫致富，就要先建好队伍。但刚到双凤村时，王文彬就发现这个村想干点事真是太难了！这里村党支部比较落后，干部精神不振，形不成合力，经常开一上午会也达不成一个共识。村民发展思想参差不齐，产业无法推进，甚至有的村民还扬言要哄抢扶贫物资。       为了拓宽村民蔬果销售渠道，王文彬运输了红薯、南瓜、芋头、佛手瓜等农产品到西南交大峨眉校区教职工中去销售，个别村干部知道了，说他“想赚钱想疯了”，叫他“滚出我们双凤村”！村上一时流言蜚语铺天盖地。        面对拖后腿的村干部，王文彬下定决心要加以调整，转变干部和村民的观念。“当时采取单个谈话、集体座谈等形式，与村组干部正面交锋，但是仍有部分顽固的同志观念无法转变，这种情况下我只有请他主动辞职。”对于班子队伍的建设，王文彬没有心慈手软，5年时间，双凤村“两委”干部平均年龄由53岁降至41岁，学历结构以初中小学为主优化为以大专为主。        为了促进党员干部想干事能干事，王文彬还在党员和入党积极分子中持续开展“121”行动计划，即“党员引领精准扶贫帮1户”“为民办事服务做2件”“我为村组发展献1策”活动，并以此考核党员干部；由党员干部、入党积极分子和联户干部组成5支为民办事服务队，实施了双凤村“十大惠民工程”，村干部的干事创业能力和村民满意度都得到很大提高。图为双凤村为民办事服务队。顶压力，强势推进产业项目双凤村幅员面积2.25万亩，平均海拔800米，森林覆盖率达80%以上，竹木资源丰富，有着良好的生态环境。王文斌意识到，发展产业才是实现双凤村脱贫的根本之策。       2015年，王文彬带领村上成立合作社，并由村支部书记兼任法人代表。合作社准备引进山桐子木本油料产业，但是个别村组干部不理解、不同意，在僵持不下的情况下，王文彬分别找他们谈心谈话，讲明“整人害人坏事不得人心，谋事干事成事才是正道”。考虑到53户愿意种植的贫困户利益，为了不让项目旁落他乡，王文彬顶住压力先让项目入村，却得罪了个别分干部。8名村组干部联名信访到镇、县、市，王文彬原本评选的年度先进也被取消了。王文彬（左二）对黄桃种植进行技术指导。面对压力和委屈，王文彬不泄气、不退步，他坚信只要行得正、坐得端，不沾项目一点利益、不沾老百姓一分好处，双凤村的产业发展一定能成功。在山桐子专业合作社成立之后，双凤村又接连成立8个专业合作社和1个家庭农场，此外还建有1个土特产微商平台、2个电商销售中心，累计建成山桐子、藤椒、牛尾笋、茶叶、黄桃等产业基地2380亩，育苗10万株，发展黑乌鸡10000只，土山羊、猪5800头，所有产业整村推进，实现村民户户有增收产业，家家有致富门路，村民一年四季都有特色农产品出售，2019年村级集体经济实现收入30万元。王文彬组织召开专业合作社成立大会。守诺言，夜以继日促振兴产业发展起来了，但脱贫攻坚还有很多事情可以做。他将返乡优秀农民工、种养致富能手、年轻上进村民团结在党支部周围，发展3名青年入党，新培养12名入党积极分子，培育12名种养殖能手。自己上党课15次，参与调解矛盾纠纷100余起，为民办事服务80多件。       他带动村两委为全体村民购置流动垃圾桶40个，新建全村垃圾集中存放点、完成排污管道建设工程，解决了环境卫生整治中的大难题。       他组织西南交大党员持续资助4名贫困学生；组织西南交大大学生捐助军训迷彩服1000余套，全部发放给贫困户和村民务工使用，形成双凤村出工时的一道亮丽 “风景”；申请西南交大帮扶资金16万元用于抢险救灾、建设产业路、配套全村亮化工程等项目。       他使用村级集体经济收入为全体村民购买小额保险，按照每人50元标准补助参加基本医疗保险的村民；制定了1082亩集体林场回收及招商引资工作方案，解决了困扰双凤村20多年的难题。王文彬（左一）获得2019年四川省脱贫攻坚贡献奖。5年的驻村工作，王文彬早已获得村民的尊重和组织的信任。当年带头“告”他的75岁老组长张元信，在王文彬外出培训时给他发来了语音：“王书记，我好想你哦！”2019年，王文彬获得四川省脱贫攻坚贡献奖，并被评为乐山市优秀党务工作者。今年，已是王文彬参与脱贫攻坚的第六个年头，虽然已年近52岁，身患高血压、青光眼等多种疾病，他依旧忙碌在双凤村的田间地头，以踏实肯干赢得干部尊重、用真诚担当赢得村民拥护、用主动作为为党徽添彩。来源：中国组织人事报 2020年5月11日https://mp.weixin.qq.com/s/9NjHMtQUxnTiMibM7W0pVA                            