全体交大人：2020年是全面建成小康社会目标实现之年，是全面打赢脱贫攻坚战收官之年。10月17日，是第7个全国“扶贫日”和第28个“国际消除贫困日”。为响应党中央关于脱贫攻坚的战略部署，全面总结我校近年来定点帮扶秦安县、阿坝县、马尔康市、双凤村的成果，以及对口支援西藏大学、新疆农业大学的成绩，回顾交大人在脱贫攻坚和对口支援两大任务中的付出与贡献，同时进一步帮助定点帮扶地区销售农产品，学校决定在10月15日至11月14日期间举办“扶贫月”系列活动。活动期间，您可以参观学校定点帮扶及援藏（疆）工作成就图片展，观看学校定点扶贫工作回顾视频，关注学校主页、微博、微信公众号等平台关于扶贫工作相关宣传报道，全面了解学校在脱贫攻坚和援疆援藏中的贡献和成就；您也可以到食堂专设扶贫窗口品尝来自我校帮扶点特色农产品美食；还可以购买一些学校定点帮扶点的农产品，用自已的实际行动助力脱贫攻坚、贫困户增产增收。老师们、同学们、校友们！脱贫攻坚是习近平总书记站在全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴中国梦的战略高度，“心里最牵挂的一件大事”；是当前党和国家最大的政治任务、最大的民生工程和最大的发展机遇。在此，学校号召广大师生员工和校友们积极参与本次活动，了解学校的脱贫攻坚成就，通过品尝、购买等实际行动助力贫困地区增产增收，为党和国家脱贫攻坚事业奉献自己的力量和爱心。 对外合作与联络处（扶贫办）、校工会、校团委       2020年10月                             附：第七个全国“扶贫日”暨西南交通大学“扶贫月”系列活动安排一、学校定点帮扶及援藏（疆）工作成就图片展展出时间：2020年10月15至11月14日展览地点：犀浦校区图书馆前广场二、品尝帮扶点特色农产品美食时间：2020年10月15日至11月14日地点：犀浦校区各食堂帮扶点农产品菜品专售窗口三、学校定点帮扶点农产品展示和销售展销时间：2020年10月15日11：00-16.30展销地点：犀浦校区图书馆前广场网上销售时间：2020年10月13至11月14日四、学校定点扶贫工作回顾视频播放时间：2020年10月14至19日播放地点：三校区各处大屏幕及学生食堂砖瓦四合院，成为了中国土木工程和交通工程高等教育的策源地。旧址门前矗立着写有西南交通大学（山海关北洋铁路官学堂）旧址字样的石碑，与脚下的石板路共同倾诉着交大久远的文化内涵。走进校区首先映入眼帘的就是各类树木，柿子树，李子树等为不大的院子带来了几分生机。院子整体成长方形，原来用来上课的学堂如今已经重新装修，全部选用中式家具，既有可以留宿的房间，也有可供开会的会议室，书房等。同学们进入学堂旧址内部，在古老的庭院中感受当年的交大先驱们寒窗苦读的场景。在那样一个清王朝内忧外患、风雨飘摇的年代，最早的交大学子们依然肩负复兴中华之使命，研究发展实业之技术。交大唐院学子们更加感受到如今美好生活的来之不易，更加明确交大人弘扬母校、报效国家的责任之重大。   这里的每一寸土地都有说不完的故事，每一片砖瓦都讲述着岁月的兴衰与荣枯。参观中，2020级的新生纷纷表示，作为新一代交大唐院人，我们应努力学习，始终不忘“严谨治学，严格要求”的双严传统，秉持初心，携手进步。   交大唐院学子们的“十一”假期就在历史的重温，文化的感知和一片欢声笑语中落下帷幕，希望我们交大学子能够铭记交大精神，以坚韧不拔的精神去迎接新的挑战，开拓新的天地。研究成果与国民经济发展和国家重大需求紧密相连。在以下方面开展科研工作：（1）微纳米尺度的生物反应分离（2）微流控液滴技术的生命分析（3）微纳米药物缓控释技术研究（4）微纳米农业和环境生物技术。目前课题组正承担多项国家自然科学基金项目、四川省科技厅重点研发项目和企业合作课题。已发表高水平学术论文100余篇，申请国家发明专利50余项，并开展工业生物技术转化。动却蕴含着双份的美好寓意。交大学子在中华传统文化意味家人团聚的日子里齐聚一处，在两地三校区共同庆祝祖国母亲七十一岁华诞，举校同庆之时也一解交大学子对家乡的思念之情。“月是故乡明”，心怀乡情的交大学子可以在老师同学的陪伴下、在有趣欢乐的活动里得到慰藉，纾解乡愁。活动现场丰富精彩的游戏、欢乐热烈的氛围将思乡之情转化为轻快甜蜜的祝福，将温暖喜乐真切地传送到每一位交大学子心中。 欢聚一堂，师生校友温暖团圆本次活动为全校师生提供了欢聚一堂的机会，各级各院的学生与老师在游戏中亲密互动，密切交流，增进了师生之间的感情，让交大学子离家千里仍能体会到长辈的关怀。除此之外，活动特设“离退休职工游戏区”，使曾经为交大发光发热的离退休教职工们与师生、与交大温暖团聚。“华容道”、“趣味保龄球”、“欢乐投壶”等游戏新颖有趣，众多师生踊跃参与其中，现场气氛被推向了一个小高潮。小小游戏体现着一辈辈交大人之间的深情厚谊，也于细微处将交大精神不断传递与延续。 高潮迭起，文艺表演精彩纷呈为丰富活动内容，满足师生多样化的文化需求，学校为全体师生精心准备了多种多样的文艺表演。大学生艺术团的同学们为现场观众带来精彩的歌曲和优美的舞姿，台下师生自发地打起节拍、挥舞手臂，与台上的表演者相互辉映，更添色彩。一段精彩的民族舞表演——《萨莱麦西来甫》用节奏明快的音乐与热情奔放的舞蹈深深感染了在场同学。各族同学纷纷自发走上舞台，与老师们一同舞蹈。国庆与中秋双节之际，师生用歌声表达对祖国母亲的美好祝愿，也如家人般欢乐共舞，共度中秋。 乐趣无限，活动奖品惊喜不断本次嘉年华活动共开设34个游戏项目，种类丰富又各具特色。互动奖品惊喜连连，交大定制月饼等丰厚礼品更加激发了师生的参与热情。34个项目，既充满乐趣引人开怀，又考验团队凝聚人心，使师生在团队合作中更加亲密。其中，“千里送团圆”“掌中圆月”“中秋见月来”等项目蕴含着中华传统文化的丰富内涵与深厚积淀，具有鲜明的中秋特色。“家国共天下”“国庆绘梦卷”“锦绣中华“等项目体现出强烈的家国情怀，于祖国七十一周年华诞之际献上美好祝福。在“交大领航”“滚滚车轮向前行”等热门项目前，同学们翘首以盼，大排长龙。排队等候的同学们为正在参与项目的同学齐声呐喊，加油鼓劲。现场气氛热烈，其乐融融。沈火明表示：“今年游园工作非常特殊。其一，是出于疫情防控的需要，希望吸引更多同学们参与嘉年华活动，减少出行。其二，恰逢双节，我们一同祝福伟大祖国，也相聚在一起，把对家乡亲人的思念转化到活动参与中去。”党委学生工作部部长高平平表示：“今年的嘉年华活动举办得很好，也很是时候，正值国庆和中秋双节，我们为同学们营造一种喜庆的节日氛围，让新同学感受到交大这个大家庭的温暖。”                            