《中国研究生》杂志继2020年第1期以封面人物报道西南交通大学博士研究生任旭的科研故事后，第4期再次以封面人物报道交大人携手抗疫的故事。我校杨维清教授为第4期杂志题写“刊首寄语”，其个人专访被同期杂志收录。《中国研究生》杂志由教育部主管，教育部学位与研究生教育发展中心主办，是我国唯一主要服务于研究生群体的综合性平面媒体，是社会各界了解研究生的重要窗口。我校学生工作部指导的扬华研究生新闻中心为杂志社成立的全国研究生媒体联盟首批成员。第1期杂志以《博士宝妈“治污记”》为题，讲述了我校地球科学与环境工程学院2016级博士研究生任旭秉承交大精神，致力于“治污”环保事业，一步一个脚印地努力实现自己价值的奋斗故事。任旭还荣登该期封面人物。第4期杂志以《战疫交大人，必胜中国心》为题，报道了我校校友、火神山医院建设“青年突击队”队员周泽民和武汉籍确诊研究生张同学共同“战疫”，并相遇“火神山”的温情故事。同时，我校材料科学与工程学院杨维清教授为第4期杂志题写刊首寄语：“读书改变命运。天道酬勤，快乐科研！”杂志以《魅力师者》为题，报道了杨老师教书育人的理念和对科研学术的独到见解。三篇被刊登的文章均为学生工作部指导的扬华研究生新闻中心采写选送。《中国研究生》杂志电子版（中国知网）：http://mall.cnki.net/magazine/magalist/YJSZ.htm确掌握每一个在校人员的活动情况，实现精准防控。下一步，西南交大还将利用大数据平台的这些基础信息进行多场景运用，包括实时显示各个食堂就餐人数，实时显示图书馆人数等等，便于学生选择人数较少的区域前往，尽量减少人员聚集。 。在牦牛肉干厂，朱健梅详细询问该厂当前运营情况，她讲到，村级集体经济是农村经济的重要组成部分，其发展程度关系整个农村经济发展大局，乡村两级要开阔思路、主动作为，切实增强发展后劲；要紧扣乡村振兴战略，不断拓宽群众增收渠道，巩固脱贫攻坚成果。朱健梅慰问了其联系的阿布洛村的三户贫困户吉布、华尔科、确格剩，为他们送去食用油、毛毯等生活物资，朱健梅看到他们把院落、房屋收拾得干净整洁，夸赞他们生活有朝气，鼓励他们要积极响应国家政策，进一步改善生产生活条件，把日子越过越好。据悉，根据教育部党组、中共四川省委组织部、中共四川省委教育工作委员会、四川省教育厅、四川省扶贫和移民工作局关于发挥高校优势助推脱贫攻坚的相关精神，西南交大提高政治站位、强化使命担当，把脱贫攻坚工作作为当前和今后一个时期的首要政治任务、头等大事和第一民生工程抓实抓好。目前，西南交大对口帮扶甘肃省秦安县、马尔康市、阿坝县三个国家级深度贫困县和一个省级贫困县峨边县，联系甘肃省秦安县王尹镇胡坪村，马尔康市松岗镇哈飘村、大藏乡打扒村、阿坝县麦尔玛镇阿布洛村、峨边县双凤村。学校集中人力财力，整合扶贫资源，强化帮扶措施，扎实做好产业建设、扶智与扶志、素质提升、精神文明与物质文明同步建设等重点工作。校党委书记王顺洪、校长杨丹等校级领导班子成员、学校脱贫攻坚办公室成员高度重视扶贫工作，2019年，先后12次率队赴阿坝县开展扶贫工作，并实地到麦尔玛镇阿布洛村进行调研和慰问，推动精准扶贫工作。西南交大多措并举、精准发力，扎实开展定点帮扶阿坝县工作：党建帮扶和党组织结对共建、产业帮扶、干部培训帮扶、改善村民条件、为阿坝县开展城市交通综合规划设计、教育扶贫、文化帮扶、义诊活动、帮扶基础设施建设、资助麦尔玛镇村民就业技能开展培训，等等。2020年是决胜脱贫的冲刺年和打赢脱贫攻坚战的收官年，突如其来的新冠肺炎疫情给脱贫攻坚带来新的困难和挑战。西南交通大学将继续以人才支撑、智力支持、教育支援、产业帮扶为抓手，以对口帮扶为工作载体，通过“城乡党建结对共建”、选派扶贫干部、培育基层队伍、助推产业发展、提升教育观念等方式，巩固脱贫成果，帮助对口帮扶县全面提升经济、社会、教育、科技、文化等发展水平，防止脱贫后贫困村贫困人口返贫。务的对接和联动，对巡视反馈的问题和移交问题线索涉及的重点领域、关键环节进行再排查。二是久久为功。将部党组巡视发现的涉及二级单位党组织的普遍性问题，特别是将落实部党组巡视发现问题整改情况列为每一轮巡察监督检查要点，并强化巡察整改。把发现并解决具体问题与破解普遍性问题结合起来，充分发挥巡察监督发现问题、形成震慑、推动改革、促进发展的重要作用。聚焦巡视整改，实现上下贯通。抓牢巡视整改“牛鼻子”，开展部党组巡视整改落实情况的专项巡察。一是由表及里看本质。发挥巡察更为精细的“CT机”作用，通过“六查”，即“查整改态度、查整改责任、查整改思路、查整改行动、查整改效果和查整改深化”，着力调查被巡察单位党组织可能存在的敷衍整改、虚假整改、整改不力、拒不整改背后在政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设和夺取反腐败压倒性胜利等方面存在的深层次突出问题，切实将部党组巡视指出的问题整改落实落地。二是由点及面看整体。立足学校的办学方向、办学目标、办学特色、办学基础，对标部党组要求，对全校整改任务落实情况进行全方位系统性评估，及时总结有效经验，推动解决整改中出现的问题和困难，确保按时高质量完成整改任务并巩固深化。三是由今及后看发展。着眼以巡促改、以巡促建，形成巡视整改方案2.0版，以更高的站位、更高的标准、更高的要求，自觉将整改工作与中央最新精神要求，以及学校的中心工作有机结合、同步推进，实现学校整体作风大转变、整体效能大提升、整体面貌大变化。聚焦联通协作，完善监督格局。借鉴巡视经验，统筹协调各方力量，务实开展巡察监督。一是校内协同。建立由党委巡察牵总，纪检监察、组织人事、宣传思想、审计财务、督察督办、信访等部门相互联动的工作体系，着力构建巡察监督与专责监督、职能监督、日常监督、民主监督贯通融合工作运行机制，变“单线作战”为“协同作战”，发挥巡前、巡中、巡后监督合力，形成“大监督”格局。二是校外交叉。加强与兄弟高校，特别是同城高校的沟通交流，借调干部参加校内巡察，探索形成“交叉巡察”新模式，既加强了与校际间的工作交流，又发挥了外校干部经验丰富、“生面孔”的优势，破解高校典型“人情困扰”带来的巡不深、察不透监督难题。西南交通大学党委将巡视巡察上下联动作为强化政治监督、推进学校治理体系和治理能力现代化的重要抓手，不断完善体制机制。接下来，学校党委将持续深化优化“五个聚焦”巡视巡察上下联动工作机制，进一步在制度建设、队伍建设、质量保障、成果共享、信息化建设等方面积极探索、总结经验，为构建教育巡视巡察上下联动工作格局、推进教育全面从严治党工作、提升教育治理体系和治理能力现代化水平贡献西南交通大学力量。来源：党建网 链接http://www.dangjian.com/djw2016sy/xiaoyan/202005/t20200509_5565705.shtml突发事件应急管理与媒体应对等。专家施教 精彩纷呈本次培训，我校派出了强大的教学“天团”，由马克思主义学院刘占祥书记亲自带队并领衔主讲第一期干部培训班课程，由交通运输与物流学院唐优华副院长与党委宣传部（新闻中心）许金砖副部长领衔主讲第二期干部培训班课程。公共管理学院邓君韬、王振辉、林晶晶、颜学勇，交通运输与物流学院刘昱岗、张南、叶彭姚等专家教授悉数前往当地送教送学，紧扣当地干部实际需求，从理论学习、专业能力提升、拓宽视野、案例分析等方面有的放矢地制定教学内容。5月25日，秦安县“大数据运用与创新社会治理能力提升研修班”和“交通基础设施规划建设与管理专题培训班”在秦安县委党校举行了开班仪式。仪式由人事处副处长、秦安县挂职副县长张国正主持，马克思主义学院党委书记刘占祥代表学校致辞，秦安县委常委、组织部长肖江代表秦安县做了培训动员讲话，10名专家与200余名秦安干部随后开启了为期一周的专题培训。云上讲堂 交通“蓉秦”培训采取课堂教学与云端教学相结合的方式，10位专家将自己在本研究领域内的成果与经验分享给秦安干部，在课堂授课的基础上，积极开展交流研讨，有效引导学员多学、勤思，还结合秦安实际提出专业建议，确保学员能够“听得懂、带回去、用得上”，为秦安县改革发展提供了智力支持。同时，首次尝试“云上”讲堂，由交通运输与物流学院叶彭姚副教授通过在线教学方式主讲《城乡交通规划与建设》，带秦安干部培训班学员首次体验新媒体技术讲堂。2个多小时的课程里，叶教授深入浅出，为在座学员详细解读了交通规划与建设的政策要求，理论基础及实践运用等，叶教授引用了诸多实例，做了深入分析与讲解，为学员带来了一堂独特的云讲堂“盛宴”。专家们深入浅出的讲授给培训班学员留下了深刻印象，参训学员充分肯定了此次培训班的效果，大数据应用、基层社会治理能力、交通基础设施规划建设与管理能力是长远之计，通过培训，基层干部收获了丰富的理论知识，也了解了社会治理和规划管理的新方法、新思路。专家们也提出会在未来多多关注和关心帮助秦安，为当地扶贫攻坚和建设发展献策献计。共守“初心” 相约“交蓉”2019年，学校成为新增承担中央定点扶贫任务的高校，定点帮扶秦安县，在接到党中央和教育部党组的扶贫攻坚任务后，学校党政高度重视，竭力发挥学校的资源优势，在科技扶贫、人才扶贫、消费扶贫和社会帮扶等诸多方面做了大量工作，特别是在干部教育培训中，学校为秦安县精心设计、量身打造了多个专题培训班，本次完成培训的是党委党校承担的第一阶段的干部培训任务。按照后续计划，秦安县党政干部乡村振兴规划专题培训班将于6月底在成都校区举办。学校将继续结对帮扶，精准培训，与秦安县协同合作，携手共建校地的美好未来。                            