最吸引眼球的项目多态耦合轨道交通动模试验平台——它将建设“最高试验速度每小时1500公里的高架结构真空管道磁悬浮交通试验线”将诞生新的“全球首个”项目山地灾害链综合实验模拟平台——将建成全球首套大型山地灾害链室内模拟平台5月20日，四川省创建综合性国家科学中心首批6个支撑项目启动建设。综合性国家科学中心被业内称作“科研皇冠上的明珠”，是国家科技领域竞争的重要平台和国家创新体系建设的基础平台。我省这6个全部选址天府新区、由相关领域顶级科学家牵头的项目究竟研究什么？又会带来什么影响？记者采访了相关专家。改变你我生活填补高铁与飞机之间的交通工具“空白”，提升天然药物发现及开发临床转化能力项目启动现场介绍，6个项目中最吸引眼球的，是多态耦合轨道交通动模试验平台——它将建设“最高试验速度每小时1500公里的高架结构真空管道磁悬浮交通试验线”。地面跑的列车，能比民航客机还快？“这只是试验速度。”西南交大科研院相关负责人介绍，该平台主要包括一个模型试验装置，用于研究和验证时速600公里到800公里的高温超导磁悬浮列车相关技术。这种列车，有望填补生活中的一大空白。人们目前运用的交通工具中，时速400公里以下，有高铁；时速1000公里以上，有飞机。“但在这两个速度之间，我们还缺乏成熟的交通工具。”上述负责人介绍，科学家们相信，高温超导磁悬浮列车极有可能成为解决方案。而多态耦合轨道交通动模试验平台，就是为了验证该列车的安全性、速度等指标。“列车在管道中运行，气压越低阻力越小，但实现低压的成本也就越高。怎样才能取得速度和气压的最佳平衡？我们想借助平台找到那个‘黄金点’。”同样有望改变人们生活的，还有西南天然药物与临床转化综合研究平台项目。什么是天然药物？“国内的中药、日韩的汉方药，都属于其范畴。”中科院成都生物研究所天然产物研究中心主任廖建介绍，这类药物受天然植物等启发，但用现代化方式研究而成。一个典型就是获诺贝尔奖的青蒿素——其最早来自植物黄花蒿，用现代方式提取出有效成分。廖建介绍，平台建成后将大大提升天然药物发现及开发、临床转化能力，“主要针对一些老年疾病，比如针对骨质疏松、心血管方面问题，开展药物研发。”探究自然“秘密”通过模拟温度变化、暴雨和地震，让科学家更了解山地灾害形成机理根据项目启动现场的介绍，山地灾害链综合实验模拟平台将诞生新的“全球首个”——将建成全球首套大型山地灾害链室内模拟平台。“简单来说，我们希望进一步了解山地灾害的‘连锁反应’。”中科院成都山地所研究员陈晓清介绍，西部多山，也就更容易发生山地灾害。“像2018年白格滑坡-堰塞湖，最开始是山体滑坡，接着就引发了堰塞湖。像这样的灾害，后续还可能出现堰塞湖溃决导致洪水，进一步导致城市内涝等一连串问题。”借助山地灾害链综合实验模拟平台，科学家们将研究这一连串山地灾害形成机理和过程。“平台有一个大的震动台，上面加装温控和人工降雨装置来模拟温度变化、暴雨和地震，进而模拟灾害的形成。”陈晓清表示，通过对此的深入了解，可以更好为相关灾害的监测预警、风险分析和评价等提供科学指引。而据中科院成都分院园区建设办公室主任李铁牛介绍，6个项目中的柔性基底微纳结构成像系统研究装置项目和空间轻型高分辨率光学成像相机系统研制平台项目都和“空间望远镜”相关，各自期望从不同层面做到“更清楚地观测地面”。至于宇宙线物理研究与探测技术研发平台项目，同样是为探究自然“秘密”。李铁牛表示，该项目是为国家重大科技基础设施高海拔宇宙线观测站（LHAASO）提供探测器研发和数据处理等支持。而建成后的LHAASO将是全球灵敏度最高的同类宇宙线观测站，推动人类更好认知宇宙规律。来源：四川日报2020年5月21日http://www.sc.gov.cn/10462/12771/2020/5/21/6eb3b6bf191a44f6a12089391de7c017.shtml机遇。目前学校硕士研究生招生复试工作仍在有序进行，预计6月初将完成5000余人的网络远程复试。研究生招生复试工作部署及培训会议牵引动力国家重点实验室研究生招生复试工作会场土木工程学院复试开始前组织专家阅览考生陈述材料电气工程学院研究生招生复试秘书组织考生候考信息科学与技术学院研究生招生复试工作会场材料科学与工程学院研究生招生复试工作会场从严治党，为学校事业发展提供坚强政治保障》的工作报告，总结了2019年工作经验，研判了学校全面从严治党工作形势，明确学校纪委2020年将继续按照“3X3”总体工作思路和格局，狠抓8项重点工作：强化政治监督，确保“两个维护”落到实处；强化组织协调，着力推动全面从严治党“两个责任”的落实；强化党委巡察，持续推进全面从严治党向基层延伸；强化日常监督，确保权力正确行使；强化执纪问责，坚决向违规违纪、不担当不作为行为亮剑；强化纪律教育，筑牢领导干部和师生思想道德防线；强化队伍建设，围绕“三有”目标打造忠诚干净担当、敢于善于斗争的战士；强化理论研究，为高质量推进全面从严治党工作提供智力支撑。会上学校党委还启动了第四轮巡察工作。校党委巡察工作领导小组副组长、组织部部长韩旭东宣读了党委关于进行第四轮巡察的二级党组织和巡察组授权任职的决定。王顺洪为党委第四轮巡察组干部代表颁发了聘书。学校党委第四轮巡察组建3个巡察组，将对经济管理学院党委、地球与环境工程学院党委、建筑与设计学院党委、人文学院党委、公共管理与政法学院党委、利兹学院直属党支部等6个二级党组织开展常规巡察。 机关部处、业务单位和学院主要负责人，民主党派主要负责人，教职工代表，专职纪检监察干部，二级纪委书记，学校党委第四轮巡察组组长、副组长参加了会议。