5月25日，学校党委召开第149次常委（扩大）会议暨学校第8次研究新冠肺炎疫情防控工作会议，研究学校内部审计、2020年基本建设计划方案、定点帮扶秦安县等工作，传达学习党中央有关保密工作的文件精神和四川省保密委全体会议暨全省保密工作会议精神，听取近期新冠肺炎疫情防控工作情况汇报，研究部署下一阶段疫情防控工作。校党委书记王顺洪同志主持会议。会议审定了《西南交通大学关于内部审计工作的实施意见》的主要内容。会议强调，要进一步加强党对学校审计工作的全面领导，全校上下要进一步增强对内部审计工作重要性的认识。由审计处牵头，协调相关单位，不断提高学校内部审计工作质量，全面发挥内部审计功能，有效提升资金资产资源的使用效益，着力提高内部风险防控能力，切实防范和化解“重大风险”，构建学校集中统一、全面覆盖、权威高效的内部审计监督体系，推动学校教育事业科学发展。会议审定了西南交通大学2020年基本建设计划方案，责成后勤与基建管理处按照相关规定做好向教育部报告以及相关项目的实施等具体工作。会议同时针对犀浦校区家属区与校园之间道路、东门两侧土地等事宜，责成蒲云副校长牵头，做好准备，一并向成都市领导汇报，协调推进解决有关问题。会议认真听取学校对口秦安县定点扶贫近期工作推进情况和下一步重点工作的汇报，并决定：由对外合作与联络处（扶贫办）针对帮助秦安县销售农产品的难点，按照校领导分工和联系单位拟定细化工作方案，由各位校领导动员和组织所分管部门、联系单位想方设法推进落实，完成扶贫攻坚任务。会议强调，打好精准脱贫攻坚战是党的十九大提出的三大攻坚战之一，对如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标具有十分重要的意义。学校党政班子要高度重视精准扶贫工作，各位校领导和各级领导干部要切实提高政治站位，积极主动担当，以更大力度完成脱贫攻坚任务，为全面建成小康社会贡献力量；学校各相关单位要切实增强使命感、责任感、紧迫感，坚决克服困难，扎实推进各项工作任务尽快取得突破性进展。会议认真学习党中央有关保密工作的文件精神和四川省保密委全体会议暨全省保密工作会议精神。会议强调，学校各单位要认真贯彻落实党中央有关保密工作的文件精神和四川省保密委全体会议暨全省保密工作会议精神；各部门、各学院要提高政治站位，健全完善党管保密的制度机制，切实加强基层保密工作，深入开展保密宣传教育，不断增强师生员工做好保密工作的使命感和责任感，强化红线意识、坚守底线思维，确保不发生失泄密事件，为学校高质量发展提供安全保障；校领导班子成员和各级领导干部要高度重视保密工作，对分管领域、部门和单位的保密工作要常抓不懈，要与日常工作同部署、同要求、同检查；保密办要会同相关单位，加强保密工作的日常管理，尤其是要加强涉密计算机的管理和使用，要持续不断开展保密宣传教育培训，以案为鉴开展警示教育，强化涉密人员的安全保密意识，切实保证学校的各项工作在安全稳定的环境中有序推进。会议听取近期新冠肺炎疫情防控、学生返校、毕业生答辩以及下一步工作的情况汇报。会议指出，学校各相关单位为第一批学生返校开展了大量的工作，确保了各项工作的有序开展。会议强调，学校各单位要持续抓好疫情常态化防控，要强调再强调、坚持再坚持，始终保持警惕、严密防范，绝不大意、毫不放松，要精准、细致地开展好学生返校后的管理、教育教学、后勤保障等具体工作，严格落实各项措施，全力守护广大师生的生命安全和身体健康。会议还审定了2020年度“全国教书育人楷模”和“最美教师”四川省推荐人选，研究了有关干部工作。肯定了一届届研修班教师在教育理念更新、跨学科课程探索、教学改革与实践方面所起到的引领作用。她勉励老师们在葆有教学热情的同时，做好科学研究，不断增加教学的厚度和广度，站稳三尺讲台。“倘若做不好科学研究，教学能力会很难提升到更高的高度，教学也会枯竭。”冯晓云说道。她还肯定了各部门齐心协力为老师们提供的各种教学支持与服务。随后，她为第五届研修班代表魏文赋老师颁发了结业证书。桂富强是第六届研修班班导师。他首先感谢冯晓云五年多来带着对教育教学的崇高感、责任感、使命感和危机感对研修班的全力付出。他肯定了研修班呈现出的理念好、机制好、内容好、品牌好“四好”特征，在实现教师自我提升方面所起到的积极作用。他认为，学校要培养的是具有交大风格、承扬“双严”传统的新时代“四有”好老师。他说：做老师，要有光，有坚定的信仰之光、思想之光、精神之光，人格要发光，通过实施课程思政，将习总书记关于教育的论述落地到课堂，对学生进行价值引领。做老师，要有电，师生之间形成教学共同体，形成让学生勇于探索、触动学生开悟的场域。做老师，要心热，怀着对教育对学生的一颗赤子之心，为党育才，为国育人。他希望全校上下共同建设高水平教学队伍和支撑体系。“教师是学校的立校之本，大家在研修班要多交流，要善于交流，善于交朋友”桂富强强调。他表示将与冯晓云副校长一道，共同把研修班办好，推动学校未来获得更好的发展。最后，桂富强宣布学校第六届教师教学能力提升研修班正式开班。第六届研修班开讲开班典礼后，西安交通大学首届国家级教学名师冯博琴教授为第六届研修班教师做了题为“回归本分，以站好讲台为天职”的首场讲座。讲座从题目所包含的两方面具体展开。在“回归与课堂”部分，冯博琴向大家分享了陈宝生部长在新时代全国高等学校本科教育工作会议上的讲话中强调的“坚持以本为本，推进四个回归”。其中，回归本分，就是教师要潜心教书育人。课堂是人才培养的主渠道，是教育的主战场，是教育改革和教育发展的核心地带。结合目前课堂教学存在的诸多问题，他认为吹响课堂改革号角刻不容缓。那么，教师能在“向课堂教学要质量”的过程中做些什么？在“以站讲台为天职”部分，冯博琴用五个八字口诀做了详细阐述和解答。他认为，上讲台彰显师德，教师应“潜心教书、静心育人”。讲台对教师是践行“教书育人，为人师表”不可多得的机会，教师要承担提供高质量教学服务、珍惜学生课堂生命时间、引导学生追求正确价值观的责任，做到德高、学高和艺高。“全心投入、精心设计”是站好讲台的前提。教学理念和教学内容要因时而异，主动变化。针对多媒体上课“五大忌”所产生的消极效果，他用排戏作类比，建议教师兼编、演、导于一身，付出努力，以取得最佳讲课效果。冯博琴认为，站好讲台的关键是苦练内功、把握内容。教书是学问，是艺术，他建议教师深入学习，扩充领域知识；创新、实践新教学模式，提高教学水平；做科学研究,增加学术厚度；加强表达能力，深入浅出表达概念。他认为科研是对课本知识的活化和生动诠释，是业务素质形成过程中不可缺乏的经历。他把讲课三重境界归结为“念、讲、唱”。他从流畅自然、感官享受、充满智慧趣味等方面讲解了如何达到最高境界“唱”。“驾驭课堂，启发思维”，是冯博琴关于三尺讲台如何讲出好效果的总结。他具体给出了掌控学生注意力、掌握课堂主动权以及提升感染力的建议。他还引用陶行知先生的话，强调教是为不教，学是为会学，教师要教学生“乐学，学会，会学”。冯博琴最后强调，三尺讲台要留口碑，“为人师表，严格要求”则是留口碑的法宝。他列举自己教书生涯中的故事，说明了教书育人过程中，老师们要有一丝不苟的教风、为人师表的师德以及深厚的学术造诣，做党和人民满意的“四有”好老师。讲座结束后，冯博琴与老师们进行了关于大班如何顾全所有学生学习兴趣，青年教师在科研成果积累不够的状态下如何吸引学生学习兴趣等问题进行了深入交流。参加讲座的老师们在聊天区纷纷表示，自己深受冯教授那一辈教师潜心教育的情怀所感染，衷心感谢冯教授的倾情分享。本次线上讲座得到了西安交通大学教师教学发展中心的大力支持。西南民族大学、西华大学和西南医科大学的老师也与两所交大教师一道，在线聆听了讲座。，也展示了中国负责任的大国风范，有助于进一步提升我国的国际话语权。（执笔人：熊昊，系四川省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员，西南交通大学马克思主义学院讲师、博士）来源：党建网6月2日http://www.dangjian.com/djw2016sy/djw2016djlt/202006/t20200602_5652129.shtml