根据《西南交通大学中层领导干部选拔任用工作规定》有关要求，经学校研究决定，在全校范围内进行以下岗位拟推荐人选公开选拔工作，现将有关事项公告如下：一、指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻新时代党的组织路线和干部工作方针政策，落实党要管党、全面从严治党特别是从严管理干部的要求，推进干部队伍革命化、年轻化、知识化、专业化，建设一支忠诚干净担当的高素质专业化党政领导干部队伍，保证党的基本理论、基本路线、基本方略全面贯彻执行，推动学校各项事业科学发展。二、竞聘岗位及职数学术交流服务中心主任1名三、竞聘条件符合《西南交通大学中层领导干部选拔任用工作规定》中的任职基本条件。四、竞聘资格1.具有硕士及以上学位（现职副处级干部不受该条款限制）；2.任正科级干部三年及以上；3.具有良好的思想品质和职业操守，并具良好的服务意识和团结协作精神；4.了解和熟悉学校接待服务工作，有较强的事业心、责任感和奉献精神；5.具有较强的行政组织能力，以及对外协调能力；6.具有履行岗位职责所需要的专业知识和专业技能，有胜任岗位要求的领导能力，以及解决实际问题的能力；7.具有学术交流服务经验者同等条件下优先。五、竞聘程序、时间安排及注意事项（一）公布竞聘岗位（二）报名（即日起至6月4日中午12：00）1.自我推荐。凡符合竞聘条件和竞聘资格者均可自荐。2.组织推荐。以校属各党委、党总支、直属党支部为单位（机关党委范围内以各部门为单位），在集体研究并征得本人同意的情况下进行推荐。3.群众推荐。本校教职工根据竞聘岗位要求可进行署名推荐。竞聘报名表和竞聘推荐表在组织部网站下载。报名截止时间为6月4日中午12：00。各单位和个人务必于截止时间前将纸质报名表（有二级党委、党总支、直属支部的单位需单位党、政负责人分别签署意见）送党委组织部（犀浦校区综合楼639），同时报送个人的学历学位证书、专业技术职务和行政职务任职书等复印件，并将电子版一寸证件照和报名表格发公选邮箱：gongxuan@swjtu.edu.cn。（三）资格审查依据竞聘条件和竞聘资格对报名竞聘人员进行资格审查，确定并公布面试人选。（四）竞聘答辩时间、地点另行通知六、本通知由党委组织部负责解释。咨询电话：66366079都天府国际机场的接驳车站、房车营地、绿色充电桩等设施。就像罗霞代表说的，一场高品质的旅途体验值得期待：“搭上了成渝经济圈这班快车，人们的流动频率会越来越高，那就更要吸引大家在沿途有所驻足、有所念想。”罗霞代表认为，在2020决胜之年，川渝抱团的国家战略显然为交通一体化发展带来了新机遇：“交通领域有迎接大考的实力和信心。我们将做强增长极，打造新高地，唱好双城记，夺取双胜利！”来源：四川观察2020年5月23日https://kscgc.sctv.com/sctv/redian/2020/05/23/924698_shared.html?from=singlemessage&isappinstalled=0自己的力量！孟少杰2020年6月2日来源：新甘肃6月4日http://xgs.gansudaily.com.cn/pages/h5/hot/9fa662b015df4d188b7b2979f41f1a4a.html?channel=weixin&from=singlemessage&isappinstalled=0人民币，四川省重大交通基础设施投资建设、营运管理主力军，集团坚持“壮大交通主业、相关多元发展”，形成了涵盖高速公路、机场经营、轨道交通、交通服务、工程建设、现代物流和交通地产、交通金融的业务布局。集团下辖11家直属企业，员工2.6万人。截止2019年底，企业资产总额4139亿元，净资产超1400亿元，居四川省国有企业首位。位列2019年度中国企业500强第363位，中国企业服务业500强第132位。部重大研发计划项目会评专家和国家科技奖评审专家。申请专利40项(已授权18余项)。所做的工作被美国知名网站美国国家自然基金委（NSF)、Newscientist，CCTV等近20家媒体专题报道，受到法国路透社，中国科学网、中国储能网、中国网、新华网、人民网、凤凰网等多家国内外媒体关注。也是Newscientists（科技媒体世界排名第一，见百度）首次报道西南交通大学的科研工作。相关科研成果在北京科技展和中关村科技展上，受到国务院副总理刘延东、中科院院长白春礼院士和中科院北京分院院长何岩院士的高度评价，受邀参加中国国际广播电台名人坊节目专访。课题组网站：https://faculty.swjtu.edu.cn/yangweiqing/zh_CN/index.htm
                                ZnO作为一种常见的压电材料，以其独特的半导体特性在压电及压电电子学器件中倍受关注。对于一维ZnO纳米材料，已有相关研究从理论上证实ZnO纳米棒阵列中的自由载流子会补偿并削弱其压电势，造成电势屏蔽效应，这一效应将极大地限制ZnO这类压电半导体器件的压电输出。因此，在实验上理解电势屏蔽效应的物理机制并阻断这一效应对推动压电半导体器件的发展至关重要。然而，由于纳米棒在尺度上的微小特性，导致难以在实验上直接测定电势屏蔽效应，阻碍了对其物理机制的进一步理解和相应抑制手段的提出。 图案化ZnO纳米棒阵列中理解电势屏蔽效应的设计示意图针对该问题，在西南交通大学材料学院杨维清教授和青年教师邓维礼的共同指导下，2018级硕士研究生田果通过光刻技术和水热法在柔性PEN基底上制备了一层图案化的ZnO纳米棒阵列，并借助压电力显微镜在纳米尺度上研究了单个ZnO纳米棒阵列单元压电势的空间分布，结合微尺度下的电势分布从实验上揭示了广泛存在于ZnO这类压电半导体中由载流子跃迁或隧穿补偿而导致的电势屏蔽效应（设计思路如图1所示）。同时，结合有限元模拟和ZnO在电极界面处能带变化分析，阐明了自由载流子对半导体压电电势的屏蔽抑制机制，并证明了通过图案化的结构设计能够成功抑制电势屏蔽效应，最终使得器件电压输出提升了1.62倍。此外，由于图案化的结构设计引入了空隙去释放和容纳纳米棒在形变下产生的应力和应变，使得薄膜可以在保持结构完整性的前提下承受更大的应力和更多样化的应变模式，且图案化薄膜的挠曲模量相对于非图案化薄膜减少了35.74%，大幅提升了器件的柔韧性。此工作在实验上测定了半导体压电材料中的电势屏蔽效应，并阐明了其物理机制；同时针对抑制屏蔽效应和提升力学柔韧性提出了图案化的结构设计方案，有助于推动柔性压电电子器件向更为优异的力电综合特性发展。相关研究成果以“Understanding the Potential Screening Effect through the Discretely Structured ZnO Nanorods Piezo Array”为题在线发表在国际著名期刊Nano Letters上。西南交通大学为独立通讯单位，邓维礼高工和杨维清教授是论文的通讯作者，硕士研究生田果是第一作者。该成果得到了国家自然科学基金、西南交通大学和材料学院的大力支持。论文链接：https://doi.org/10.1021/acs.nanolett.0c00793图案化ZnO纳米棒薄膜的结构及制备示意图 (a)PVDF作为阻挡层的图案化ZnO纳米棒压电器件结构示意图；(b)图案化ZnO纳米棒器件制备流程示意图；(c)图案化ZnO纳米棒的表面及截面SEM图片。 电势屏蔽效应物理机制研究 (a)压电力显微镜的测试示意图，放大图表示探针扫描范围逐次扩大；(b)电势屏蔽效应在单个ZnO纳米棒阵列单元中不同位置的原理图；(c)应力作用下模拟的不同载流子浓度的ZnO纳米棒压电势；(d) 图案化和非图案化结构器件的I-V特性曲线。团队介绍：杨维清，西南交通大学材料科学与工程学院教授/博导，四川省第十二届政协委员，四川省杰出青年，2007和2011年分别获得四川大学硕士和博士学位，2011-2014年先后在电子科技大学和美国佐治亚理工学院从事博士后， 2014年4月引进到西南交通大学材料学院教授博导，主要从事纳米能源材料与功能器件的应用基础研究。近年来，在Adv. Mater.（IF: 25.809）, ACS Nano (IF: 13.903），Nano Lett.（IF: 12.279）, Adv. Funct. Mater. (IF: 15.621) 等国际著名刊物上发表SCI收录论文共计150余篇，其中影响因子IF>10论文31篇，ESI高被引论文11篇，引用4900余次(Google Scholar)。主持国家自然基金、四川省杰出青年基金项目、教育部留学回国人员启动基金项目等多项省部级项目，担任科技部重大研发计划项目会评专家和国家科技奖评审专家。申请专利40项(已授权18余项)。所做的工作被美国知名网站美国国家自然基金委（NSF)、Newscientist，CCTV等近20家媒体专题报道，受到法国路透社，中国科学网、中国储能网、中国网、新华网、人民网、凤凰网等多家国内外媒体关注。也是Newscientists（科技媒体世界排名第一，见百度）首次报道西南交通大学的科研工作。相关科研成果在北京科技展和中关村科技展上，受到国务院副总理刘延东、中科院院长白春礼院士和中科院北京分院院长何岩院士的高度评价，受邀参加中国国际广播电台名人坊节目专访。课题组网站：https://faculty.swjtu.edu.cn/yangweiqing/zh_CN/index.htm                            ，习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生写了一封回信。患难见真情，众所周知，中国与巴基斯坦一直是关系特别好的两个国家。在中国爆发新冠疫情的时候，巴基斯坦为中国筹备物资，将口罩提供给中国，他们的一片真心，这份情谊，我们将铭记于心。地球科学与环境工程学院2018级环境工程本科生周锦贤表示：学习了习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生的回信，感受颇深。在疫情期间，我本人参与了当地社区的抗疫志愿活动，当上了一名志愿者，工作虽然简单，但是这份工作是神圣的，严肃的，让我认认真真工作的原因，不仅仅是作为一名志愿者的本分，更是作为一名中国新时代青年大学生的责任与担当！我相信，新时代，新中国，新青年，一定会在构建人类命运共同体的道路上越走越远，一起挺进属于全世界人类的全新未来！地球科学与环境工程学院2018级湖北籍本科生陈珂表示：作为一名湖北籍的学生，在看完习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生的回信后，内心有很多触动。习近平总书记不仅是给北科大全体巴基斯坦留学生的回信，更是给全体中国留学生的回信，同时也更是说给所有共同为抗击疫情做出努力的每一个同胞的话。国家给我们提供了一个坚实的后盾，给我们带来关心和呵护，我们一定要团结一心，共同克服每一个艰难险阻，为构建人类命运共同体，实现各国之间互利共赢和可持续发展而贡献力量。
                                2020年5月17日，习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生的回信。西南交通大学青年学生通过各种途径学习了总书记的回信，并结合自己的实际工作学习生活情况，畅谈对促进中西方文化交流，推动人类命运共同体的期待。国际教育学院李海副院长表示：来华留学生是沟通中国与世界各国的民间使者和文化桥梁。培养知华、友华的来华留学生是每一位留管干部的核心任务，如何做好来华留学生工作是每一位留管干部必须思考的核心问题。当今世界正在发生着深刻变化：新冠病毒还在肆虐，逆全球化之潮流在某些反华势力的推动下呈抬头之势；不少西方国家显露出来越来越明显的民粹主义趋势。在这百年未有之大变局中，我们需要爱好和平和发展的国际朋友。习近平总书记曾指出,“国之交在于民相亲,民相亲在于心相通。”要做好来华留学工作，关键是要做到“心相通”。因此，留学生工作不仅是管理，更多的是要做好服务和沟通工作，帮助来华留学生们更好地适应新的生活和学习环境，在他们需要帮助的时候提供热心及时的帮助。只有在真诚的交流和相互扶持中，我们才能和各国人民结下“患难之情”。疫情爆发以来，我校来华留学生主动在海外收集购买防护用口罩，为母校捐献共计3500只口罩。这样的义举正是总书记所说的“患难见真情”，同时也是从学生的角度肯定了我校的留管工作。我们应当珍惜来华留学生们对母校、对中国的深切感情，进一步强化留管工作的使命感和责任感，以最大的热情和担当继续做好留学生工作，帮助他们顺利完成在华学业，鼓励他们向世界讲好中国故事，和他们一道致力于构建人类命运共同体。国际教育学院留学生辅导员张可菁表示：自新冠病肺炎疫情发生以来，亿万中华儿女万众一心，众志成城，攻克时艰。除此之外，部分来华留学生们选择于疫情中坚守在中国，见证中国抗“疫”的有力措施，也加入到了抗“疫”力量的大军当中。我仍记得在疫情爆发初期，尽管留校的200余名来华留学生们因无法买到口罩、面对未知的疫情而心情焦急和无措，却依然配合学校开展防疫，打好了疫情防控战。与此同时，还有不少留学生在疫情之中尽自己所能做能及之事，体现了担当与责任。有的留学生在当地社区积极承担志愿者工作、有的留学生录制了加油视频表达对中国抗“疫”的信心。这些都是留学生们自发自觉的行为，也让我对他们有了更深入的了解，尽管他们来自五湖四海，有着不同的肤色与语言，他们所拥有的温暖和坚定却依然让人动容。就像有一位留学志愿者这样说到自己的想法“尽管我的作用微小，然而却也在遏制和预防这疫情的蔓延中发挥了作用”。材料科学与工程学院辅导员高鹏宇表示：总书记的回信让我感慨颇深。作为辅导员，自己经常和留学生们接触，疫情期间，学院巴基斯坦籍留学生还主动为学校捐献物资，贡献力量，用实际行动诠释了中巴友谊。疫情之外，留学生们勤奋学习，刻苦努力，热爱生活，与人为善，我相信留学生们的这种状态能一直保持到工作以后，为促进中西方文化的交融，构建人类命运共同体发挥积极作用。校团委兼职团委副书记赵天胤表示：习近平总书记的回信让我深切感受到新时代中国青年在构建人类命运共同体的过程中所肩负的职责和使命。习近平总书记曾强调：“国之交在于亲民”，而“民相亲”要从青年做起。作为交大青年，无论是“一带一路”倡议、新时代推进西部大开发形成大格局、“高铁走出去”战略，还是学校“双一流”建设、国际化建设，都需要我们不断拓宽国际视野，在国际领域寻求更全面的发展，在国际交往中做好桥梁纽带，努力在国际舞台上发出属于我们交大青年的声音！经济管理学院巴基斯坦籍博士生Hisham Idrees表示：作为西南交通大学的博士生，通过学习习近平主席给巴基斯坦同学的回信，我可以看到中巴两国在科学、技术和文化交流方面正经历着更加密切的联系。在抗击疫情期间，中国不仅在国内成功地控制了新型冠状病毒的蔓延，而且还竭尽全力帮助世界其他国家对抗病毒。中国在抗击疫情方面显示了中国政府的能力和中国作为一个大国的担当与责任感。从我两年的经验中我发现团结互助、合作共赢和维护世界和平是中国的持久信念。             强大的中国以丰富的历史文化，高新的科学技术，发达的城市交通，繁荣的经济让中国成为留学生、旅游者和商人的好去处。中国丰富的历史文化背景和现代科技的进步，使中国成为一个在学习方面对发展中国家有许多贡献的古老而年轻的国家。马克思主义学院孟加拉籍博士生Sudipto Sajol Kha表示：我19岁就从孟加拉国来到中国学习，我希望能顺利获得学位。最近十年，我不仅学到了学术知识，还学会了如何成为中国人的朋友。我已经做好为两国友好贡献的准备，立志成为我的祖国孟加拉国和中国之间的一座真正的友好桥梁。在中国求学期间，我学会了如何分享自己的想法、观点、计划、梦想、工作、热情以及中国，还有其制度和社会生活所提供的知识。我在中国生活了接近10年，这期间的社交生活使我意识到，我已经成为了这个社会的一部分，我将怀着善良和坚毅的精神去传播中国文明。中国教给了我很多，让我有机会学习到责任和担当，并给我带来了改善世界的希望。这次冠状病毒大流行再次证明了中国人民的伟大力量和可持续的发展精神，以及他们为全世界奉献的伟大思想。中国无疑以一种快速反应的方法成功地控制了这一大灾难，并建立了一个将成为其他国家学习榜样的应对系统。我从《习近平给北京科技大学全体巴基斯坦留学生回信》中学到了很多。现在我可以体会到它的内涵以及中国高尚的道德价值观。作为一名国际学生，我要感谢中国政府和我的大学在这场大灾难中照顾我们并确保我们的安全。相信冬天终会过去，春暖花开将要来临。致敬中央政府的不懈努力，致敬一线工作人员，致敬西南交通大学对我们留学生的关爱和照顾！武汉加油！中国加油！静待春暖花开！一切都会好起来的！信息科学与技术学院肯尼亚籍硕士生MERILYN KAWIRA MUSEE表示：我是2018年来到中国学习的硕士。虽然时间不长，但我从中国朋友那里学到了很多关于中国的文化、教育、社会和谐和爱国主义的知识。这教会了我如何在一个家庭和一个团队中与其他成员互相照顾。在新冠疫情期间，这种共享和关怀方法对我和我的同学们有很大帮助。我们从学校和中国政府那里得到的照顾使我们对这个国家及其人民感到谦卑和感激。我们得到了足够的保护和资源，可以生活在一个良好的环境中，这对疫情期间的生活至关重要。我们懂得，在这段艰难时期中国政府和学校所采取的策略和政策都是为了拯救我们，我们在疫情期间一直是安全的。我要感谢中国政府和西南交通大学对我们留学生的关爱和照顾！武汉加油！中国加油！静待春对我和我的朋友们的友善和照顾。谢谢中国！谢谢习主席！巴基斯坦籍博士留学生Sumair Ahmed Soomro （中文名：苏梅尔）表示：巴基斯坦和中国一直是好朋友，当朋友需要帮助时，我们随时准备提供帮助。在这次疫情爆发中，我们希望这一困难时期早日结束，中国将比以往更好。祝中国身体健康，希望巴中友谊万古长青。马克思主义学院研究生会副主席19级硕士生冷书恒表示：“人类只有一个地球，各国共处一个世界”，在学习习总书记的回信后我想到了“人类命运共同体”理念。疫情期间，党和国家对待外国来华留学生的态度、不断向全球派出的专家团队、为国外中国留学生发放的健康包等都展现出中国担当与中国力量。这一切都在表明，时代在发展、祖国在强大。马克思主义学院18级本科生张佳旺表示：我深切地感受到党和国家对于人民生命的高度重视与对青年一代的殷切期盼。习总书记不仅时刻关心全国人民的生命健康，同时也时刻牵挂着在华留学生的健康状况，给予留学生最真挚的关心和爱护，让我看到了中国作为负责任的大国的责任与担当。我相信在党和国家的关心与支持下，国内青年能与在华留学青年团结一致，携手共进，共同迎接挑战，为抗击新冠疫情贡献出青年人的力量。马克思主义学院18级本科生郭修远表示：在信中，我看到了习近平总书记对巴基斯坦留学生亲切的问候和关心。在新冠疫情期间，无论是中国人还是在华外国留学生，都以“宅家抗疫”的形式共同参与了抗击疫情，中国政府和中国人民也都一视同仁地给予关切。此外，习近平总书记也对想来中国学习的学生表示了欢迎，希望全世界青年有更多交流的机会，推动人类命运共同体的建设，奉献自己的青春力量。马克思主义学院18级思想政治教育本科一班班长李军表示：5月17日，习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生写了一封回信。患难见真情，众所周知，中国与巴基斯坦一直是关系特别好的两个国家。在中国爆发新冠疫情的时候，巴基斯坦为中国筹备物资，将口罩提供给中国，他们的一片真心，这份情谊，我们将铭记于心。地球科学与环境工程学院2018级环境工程本科生周锦贤表示：学习了习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生的回信，感受颇深。在疫情期间，我本人参与了当地社区的抗疫志愿活动，当上了一名志愿者，工作虽然简单，但是这份工作是神圣的，严肃的，让我认认真真工作的原因，不仅仅是作为一名志愿者的本分，更是作为一名中国新时代青年大学生的责任与担当！我相信，新时代，新中国，新青年，一定会在构建人类命运共同体的道路上越走越远，一起挺进属于全世界人类的全新未来！地球科学与环境工程学院2018级湖北籍本科生陈珂表示：作为一名湖北籍的学生，在看完习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生的回信后，内心有很多触动。习近平总书记不仅是给北科大全体巴基斯坦留学生的回信，更是给全体中国留学生的回信，同时也更是说给所有共同为抗击疫情做出努力的每一个同胞的话。国家给我们提供了一个坚实的后盾，给我们带来关心和呵护，我们一定要团结一心，共同克服每一个艰难险阻，为构建人类命运共同体，实现各国之间互利共赢和可持续发展而贡献力量。                            