为了进一步落实党中央关于扶贫攻坚的工作部署，学校开展了“迎校庆、助扶贫”系列活动。工训中心积极落实学校部署，在5月9日召开的中心组学习会议，认真学习了习近平总书记关于脱贫攻坚重要讲话精神，以及学校党政相关工作要求和具体工作，并对中心具体工作落实进行了研讨和布置。工训中心党支部和工会随后马上展开宣传动员并逐项落实。中心全体党员和职工积极响应《西南交通大学124周年校庆“以购代捐”倡议》，在校工会和中心工会的具体指导下，仅仅两天时间，工训中心教职工（含外聘员工）全部购买了农产品专享福袋，大家以爱心助贫的实际行动为学校校庆献礼，又为脱贫工作贡献一份力量。在积极以购代捐的同时，全体党员和职工还积极响应倡议，为秦安县捐赠适合中小学生阅读的爱心图书。虽然由于疫情影响，教职工们分散在九里和犀浦两地，但是在中心工会的精心安排和组织下，全体教职工克服困难捐出各类图书129本，圆满完成任务。 与此同时，在5月15日，中心派出代表参加了西南交通大学124周年校庆“交”同心 · “云”校庆系列活动之“防疫有我，健步同行”2020年教职工健步走启动仪式暨环校走活动。在校庆日，全体教职工通过微信小程序全员参与了健步走活动。全体党员职工通过各种方式感受学校校庆氛围，增强爱国爱校的交大传统。在以上系列活动中，中心党员都带头参与，充分展现出了中心党员行动带头、思想过硬的素质。 此次工训中心落实学校开展的”迎校庆、助扶贫“工作，中心党政班子带头行动，紧密围绕学校的工作部署，积极思考，全力筹划，通过各种方式，广泛宣传动员，精心组织、扎实落实。工作中全员积极参与，尽已之力支持扶贫攻坚工作，为实现党中央的战略部署做出了积极的努力。 题单及领奖时间：2020年6月15日（星期一）上午9：00-11:00，下午3:00-5:00补交题单及领奖地点：九里校区晚晴苑备注：离退处将根据发放题单数量采购奖品，故错过正领和补领时间的，不再发放题单。欢迎广大离退休教职工踊跃参加，做好防护、保重身体。目前天气渐热，亦请老同志们根据自己的身体状况量力而行，并相互转告。      党委老干部部  离退休工作处      2020年5月21日料学院的大力支持。论文链接：https://doi.org/10.1021/acs.nanolett.0c00793图案化ZnO纳米棒薄膜的结构及制备示意图 (a)PVDF作为阻挡层的图案化ZnO纳米棒压电器件结构示意图；(b)图案化ZnO纳米棒器件制备流程示意图；(c)图案化ZnO纳米棒的表面及截面SEM图片。 电势屏蔽效应物理机制研究 (a)压电力显微镜的测试示意图，放大图表示探针扫描范围逐次扩大；(b)电势屏蔽效应在单个ZnO纳米棒阵列单元中不同位置的原理图；(c)应力作用下模拟的不同载流子浓度的ZnO纳米棒压电势；(d) 图案化和非图案化结构器件的I-V特性曲线。团队介绍：杨维清，西南交通大学材料科学与工程学院教授/博导，四川省第十二届政协委员，四川省杰出青年，2007和2011年分别获得四川大学硕士和博士学位，2011-2014年先后在电子科技大学和美国佐治亚理工学院从事博士后，2014年4月引进到西南交通大学材料学院教授博导，主要从事纳米能源材料与功能器件的应用基础研究。近年来，在Adv.Mater.（IF:25.809）,ACSNano(IF:13.903），NanoLett.（IF:12.279）,Adv.Funct.Mater.(IF:15.621)等国际著名刊物上发表SCI收录论文共计150余篇，其中影响因子IF>10论文31篇，ESI高被引论文11篇，引用4900余次(GoogleScholar)。主持国家自然基金、四川省杰出青年基金项目、教育部留学回国人员启动基金项目等多项省部级项目，担任科技部重大研发计划项目会评专家和国家科技奖评审专家。申请专利40项(已授权18余项)。所做的工作被美国知名网站美国国家自然基金委（NSF)、Newscientist，CCTV等近20家媒体专题报道，受到法国路透社，中国科学网、中国储能网、中国网、新华网、人民网、凤凰网等多家国内外媒体关注。也是Newscientists（科技媒体世界排名第一，见百度）首次报道西南交通大学的科研工作。相关科研成果在北京科技展和中关村科技展上，受到国务院副总理刘延东、中科院院长白春礼院士和中科院北京分院院长何岩院士的高度评价，受邀参加中国国际广播电台名人坊节目专访。课题组网站：https://faculty.swjtu.edu.cn/yangweiqing/zh_CN/index.htm的、令世界惊羡的    中华新星！突如其来的疫情，横扫全球，影响深远，但我们实现“两个一百年”的奋斗目标不会变，实现中华民族伟大复兴的中国梦不会变。2020年作为全面建成小康社会收官年，作为脱贫攻坚战的决胜年，坚决打赢这场战役，我们势在必得！为建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国继续努力奋斗！