高校毕业生就业，一年比一年难，没有最难，只有更难。今年，全国高校毕业生847万人，人数创下了历史新高，不仅如此，经济结构性调整和突入其来的新冠疫情，让今年的就业形势格外严峻。四川是教育大省，全省今年高校毕业生人数达48.2万，迎战最难就业季，四川各高校如何千方百计保就业呢？西南交大：20多场空中招聘会就业服务更精准在西南交大招生就业处，记者碰到了前来办理毕业手续的姜万祥，姜万祥是西南交大2020届土木工程专业毕业生，前不久拿到了大型央企——中建三局的offer，“那是我人生中的高光时刻。”姜万祥这样形容自己拿到offer那一刻的心情。由于自己是湖北宜昌人，春节期间，因为疫情，姜万祥还着实为自己的就业问题焦虑了好一阵，“现在看来完全是虚惊一场。”在参加学校组织的空中双选会的过程当中，他发现像中建三局这样大型央企选聘人才其实是非常公正公开的，还会有意地去帮助湖北人，提供更多的一些就业岗位。姜万祥的顺利就业其实还得益于学校展开的一系列就业服务工作。“金三银四”，本是就业旺季的春季校园招聘受到突如其来的疫情影响，许多用人单位不得不将招聘方式由线下改为线上，由“面对面”到“屏对屏”，线上求职怎么办？如何做好“云招聘”，保证毕业生稳就业、高质量就业？西南交通大学动足了脑筋。面向毕业生，交大不仅提供了多样化的线上求职强化课程和职业生涯测评等平台服务，并针对不同求职意向的毕业生，建立了面试指导、简历指导、公务员考试、选调生辅导、军队文职人员招聘等QQ群，还开设了在线一对一就业指导咨询预约服务。此外，值得一提的是，为了搭建用人单位和毕业生之间的沟通平台，学校还办起了空中双选会，不但频次比往年高，而且还分类做了很多专场招聘，西南交大招生就业处副处长黄春蓉告诉记者，疫情发生以来，学校组织了20场各种类别的空中双选会，其中就包括针对特殊的群体的，比如说对于湖北籍未就业毕业生，交大组建了专门的就业联系工作群分享就业信息，并邀请了中铁大桥局、中铁十一局、中铁武汉电气化局等单位入群，加强交流和沟通，还和国内其他三所交通大学联合举办了针对湖北籍毕业生的专场招聘会。除此之外，还有专门针对女生、文科类学生，以及个别学院的需求单独给学院做的空中双选会。统计数据显示，在这20场空中双选会上，有5000多个学生投递了简历，参会的单位有一万多家，落实去向的学生有1000多人。通过一系列的举措，西南交大在今年就业季的战斗中已经有了不俗的战果，据了解，今年，西南交大应届毕业生有一万零三百多人，目前已经实现就业7000多人。来源：四川观察5月27日https://kscgc.sctv.com/sctv/redian/2020/05/27/926914_shared.html 的ZnO纳米棒压电势；(d) 图案化和非图案化结构器件的I-V特性曲线。团队介绍：杨维清，西南交通大学材料科学与工程学院教授/博导，四川省第十二届政协委员，四川省杰出青年，2007和2011年分别获得四川大学硕士和博士学位，2011-2014年先后在电子科技大学和美国佐治亚理工学院从事博士后，2014年4月引进到西南交通大学材料学院教授博导，主要从事纳米能源材料与功能器件的应用基础研究。近年来，在Adv.Mater.（IF:25.809）,ACSNano(IF:13.903），NanoLett.（IF:12.279）,Adv.Funct.Mater.(IF:15.621)等国际著名刊物上发表SCI收录论文共计150余篇，其中影响因子IF>10论文31篇，ESI高被引论文11篇，引用4900余次(GoogleScholar)。主持国家自然基金、四川省杰出青年基金项目、教育部留学回国人员启动基金项目等多项省部级项目，担任科技部重大研发计划项目会评专家和国家科技奖评审专家。申请专利40项(已授权18余项)。所做的工作被美国知名网站美国国家自然基金委（NSF)、Newscientist，CCTV等近20家媒体专题报道，受到法国路透社，中国科学网、中国储能网、中国网、新华网、人民网、凤凰网等多家国内外媒体关注。也是Newscientists（科技媒体世界排名第一，见百度）首次报道西南交通大学的科研工作。相关科研成果在北京科技展和中关村科技展上，受到国务院副总理刘延东、中科院院长白春礼院士和中科院北京分院院长何岩院士的高度评价，受邀参加中国国际广播电台名人坊节目专访。课题组网站：https://faculty.swjtu.edu.cn/yangweiqing/zh_CN/index.htm中国以丰富的历史文化，高新的科学技术，发达的城市交通，繁荣的经济让中国成为留学生、旅游者和商人的好去处。中国丰富的历史文化背景和现代科技的进步，使中国成为一个在学习方面对发展中国家有许多贡献的古老而年轻的国家。马克思主义学院孟加拉籍博士生SudiptoSajolKha表示：我19岁就从孟加拉国来到中国学习，我希望能顺利获得学位。最近十年，我不仅学到了学术知识，还学会了如何成为中国人的朋友。我已经做好为两国友好贡献的准备，立志成为我的祖国孟加拉国和中国之间的一座真正的友好桥梁。在中国求学期间，我学会了如何分享自己的想法、观点、计划、梦想、工作、热情以及中国，还有其制度和社会生活所提供的知识。我在中国生活了接近10年，这期间的社交生活使我意识到，我已经成为了这个社会的一部分，我将怀着善良和坚毅的精神去传播中国文明。中国教给了我很多，让我有机会学习到责任和担当，并给我带来了改善世界的希望。这次冠状病毒大流行再次证明了中国人民的伟大力量和可持续的发展精神，以及他们为全世界奉献的伟大思想。中国无疑以一种快速反应的方法成功地控制了这一大灾难，并建立了一个将成为其他国家学习榜样的应对系统。我从《习近平给北京科技大学全体巴基斯坦留学生回信》中学到了很多。现在我可以体会到它的内涵以及中国高尚的道德价值观。作为一名国际学生，我要感谢中国政府和我的大学在这场大灾难中照顾我们并确保我们的安全。相信冬天终会过去，春暖花开将要来临。致敬中央政府的不懈努力，致敬一线工作人员，致敬西南交通大学对我们留学生的关爱和照顾！武汉加油！中国加油！静待春暖花开！一切都会好起来的！信息科学与技术学院肯尼亚籍硕士生MERILYNKAWIRAMUSEE表示：我是2018年来到中国学习的硕士。虽然时间不长，但我从中国朋友那里学到了很多关于中国的文化、教育、社会和谐和爱国主义的知识。这教会了我如何在一个家庭和一个团队中与其他成员互相照顾。在新冠疫情期间，这种共享和关怀方法对我和我的同学们有很大帮助。我们从学校和中国政府那里得到的照顾使我们对这个国家及其人民感到谦卑和感激。我们得到了足够的保护和资源，可以生活在一个良好的环境中，这对疫情期间的生活至关重要。我们懂得，在这段艰难时期中国政府和学校所采取的策略和政策都是为了拯救我们，我们在疫情期间一直是安全的。我要感谢中国政府和西南交通大学对我们留学生的关爱和照顾！武汉加油！中国加油！静待春对我和我的朋友们的友善和照顾。谢谢中国！谢谢习主席！巴基斯坦籍博士留学生SumairAhmedSoomro（中文名：苏梅尔）表示：巴基斯坦和中国一直是好朋友，当朋友需要帮助时，我们随时准备提供帮助。在这次疫情爆发中，我们希望这一困难时期早日结束，中国将比以往更好。祝中国身体健康，希望巴中友谊万古长青。马克思主义学院研究生会副主席19级硕士生冷书恒表示：“人类只有一个地球，各国共处一个世界”，在学习习总书记的回信后我想到了“人类命运共同体”理念。疫情期间，党和国家对待外国来华留学生的态度、不断向全球派出的专家团队、为国外中国留学生发放的健康包等都展现出中国担当与中国力量。这一切都在表明，时代在发展、祖国在强大。马克思主义学院18级本科生张佳旺表示：我深切地感受到党和国家对于人民生命的高度重视与对青年一代的殷切期盼。习总书记不仅时刻关心全国人民的生命健康，同时也时刻牵挂着在华留学生的健康状况，给予留学生最真挚的关心和爱护，让我看到了中国作为负责任的大国的责任与担当。我相信在党和国家的关心与支持下，国内青年能与在华留学青年团结一致，携手共进，共同迎接挑战，为抗击新冠疫情贡献出青年人的力量。马克思主义学院18级本科生郭修远表示：在信中，我看到了习近平总书记对巴基斯坦留学生亲切的问候和关心。在新冠疫情期间，无论是中国人还是在华外国留学生，都以“宅家抗疫”的形式共同参与了抗击疫情，中国政府和中国人民也都一视同仁地给予关切。此外，习近平总书记也对想来中国学习的学生表示了欢迎，希望全世界青年有更多交流的机会，推动人类命运共同体的建设，奉献自己的青春力量。马克思主义学院18级思想政治教育本科一班班长李军表示：5月17日，习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生写了一封回信。患难见真情，众所周知，中国与巴基斯坦一直是关系特别好的两个国家。在中国爆发新冠疫情的时候，巴基斯坦为中国筹备物资，将口罩提供给中国，他们的一片真心，这份情谊，我们将铭记于心。地球科学与环境工程学院2018级环境工程本科生周锦贤表示：学习了习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生的回信，感受颇深。在疫情期间，我本人参与了当地社区的抗疫志愿活动，当上了一名志愿者，工作虽然简单，但是这份工作是神圣的，严肃的，让我认认真真工作的原因，不仅仅是作为一名志愿者的本分，更是作为一名中国新时代青年大学生的责任与担当！我相信，新时代，新中国，新青年，一定会在构建人类命运共同体的道路上越走越远，一起挺进属于全世界人类的全新未来！地球科学与环境工程学院2018级湖北籍本科生陈珂表示：作为一名湖北籍的学生，在看完习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生的回信后，内心有很多触动。习近平总书记不仅是给北科大全体巴基斯坦留学生的回信，更是给全体中国留学生的回信，同时也更是说给所有共同为抗击疫情做出努力的每一个同胞的话。国家给我们提供了一个坚实的后盾，给我们带来关心和呵护，我们一定要团结一心，共同克服每一个艰难险阻，为构建人类命运共同体，实现各国之间互利共赢和可持续发展而贡献力量。