青春无悔，背后必定是一代代人的拼搏与奋斗，不负时代，不负青春，在实现中国梦、青春梦的路上，我们都是追梦人。今天是“五四”青年节，一代人有一代人的使命，无论是为振兴中华而奋斗的老一辈，还是在祖国最需要的地方绽放青春光彩的新一代，几代青年以青春的名义奉献祖国，无怨无悔，奋斗路上的你永远是少年。西南交通大学的青年教师孙湛博，从事绿色交通、无人驾驶的相关研究。未来的交通要想让无人驾驶汽车拥有“智慧大脑”、自主规划、避让车辆、减少交通拥堵、，就需要解决在精细化交通场景下协同决策控制问题，针对其中的“卡脖子”的核心决策控制算法开展研究，团队研究的现在能让计算速度从分钟级降低到秒级，再到毫秒级，能够基本满足实时应用的需求，在典型场景下能降低20%的交通拥堵，希望在团队的研究，能让未来交通更高效、更智能、更绿色。来源：cctv132020年5月4日http://app.cntv.cn/special/cportal/columnv722/index.html?id=6441edc1b0b8417a96939091677f1dbd&no=Colu3PdoQKiOgxofToQw0KpM160812&from=groupmessage&isappinstalled=0化开展工作，为给大家提供一个更加安全、舒适的工作环境，按照四川省教育厅通知（川教函[2020]115号）精神，学校将继续实行封闭式管理，借此机会我们也将安保工作后续相关内容给大家做一个汇报，真心的期待您的理解和支持。一是继续严管校门，继续做到“逢车必查、逢人必测”。按照学校疫情防控工作要求，为有效做好疫情防控工作，师生进入校门一律需核验身份和检测体温，校外无关人员和车辆一律不准进入校园，快递外卖禁止进入校园。1、教职工可凭工作证、一卡通（二者有其一即可）、健康码进校；进校车辆需为学校车辆系统库内车辆（禁止校外无关车辆入校）。2、进校主动佩戴口罩，配合校门管理人员查验证件和测量体温，凡体温≥37.3℃者需再次检测，若仍高于37.3℃将不能入校。3、各单位因工作和业务往来涉及校外单位和人员来访的，需通过学校疫情防控办审核备案后报保卫处放行。二是保卫处将加大校内巡逻力度，及时排除潜在的安全隐患。重点防止校内人员的聚集，禁止开展集中性的活动，劝退校内无关人员等工作，都需要得到全体教职工的支持和配合，也请大家理解和支持。老师们、同事们，保卫处一定严格按照学校疫情防控的要求开展好各项工作，同时我们也积极的倾听和解决大家的合理诉求。为了缓解部分离退休教职工行动不便的问题，保卫处成立了“党员爱心驿站”，在三校区为教职工已开展志愿服务逾千次，大家有实际的困难和诉求可以随时联系我们。爱心驿站24小时服务热线：犀浦校区：02866366110九里校区：02887600110峨眉校区：08335198110衷心祝愿大家身体健康，工作顺利！保卫处2020年5月6日 工作中，最常用的是绳索和脚步。1964年，唐山铁道学院积极响应党中央建设“大三线”的号召，从华北整体迁往西南四川，为成昆铁路又快又好的建设输送了大批铁路科技工作者。他们与铁二院的专家一道，用脚步丈量了攀西大裂谷的每一寸土地，硬闯出一条技术创新之路。1970年7月1日，40万筑路大军最终战胜艰难险阻，在西昌礼州举行通车典礼。建成后的成昆铁路，7大展线举世罕见；全线设站124个，有42个车站设在桥上或隧道内。线路辐射四川、云南两省的7个地（州）、市，共13万平方公里，对大凉山彝族、苗族等少数民族的社会发展产生重要影响。不久后，这一伟大的工程创举被联合国称之为20世纪人类征服自然的三大奇迹之一，成昆铁路以“慢”致“快”的本土现代性方案吸引了全世界的目光。“复兴号”与“慢火车”的共鸣50年来，为满足沿线生产生活需要，成昆铁路不断提速：1970年通车时速是80公里；1993年开始电气化改造，局部路段经过改造后达到时速120公里；新世纪以来，最高时速达到160公里；成昆复线原设计时速为200公里，2013年“扩能改造”项目深度实施。在成昆铁路建成通车50周年之际，复线建设也取得重大进展。2020年1月，攀枝花至昆明段开通运营，“绿巨人”复兴号CR200J型动车组大大加快了两地交通，沿线各族群众共同体验着“快”的便捷。随着攀枝花至峨眉段的扩能改造，成昆铁路很快整体驶入动车时代。与此同时，成昆铁路为了满足山区人民的需要，坚持亏本开行绿皮“慢火车”。成昆铁路的“慢火车”即5633/5634和5619/5620次车，运营路线将近600公里，占全线1083.3公里的一半多，主要运行在四川大凉山深处。这个区域是全国14个集中连片贫困地区之一，也是全国最大的彝族聚居区。“慢火车”运行50年来始终坚持公益性，至今票价在2元至25.5元之间，平均10来分钟停一站，是彝族同胞名副其实的公交车。党的十八大以来，国家大力实施“精准扶贫”战略，在走向共同富裕的大道上，中华民族大家庭中“一个都不能少”。为此，成昆铁路于2017年对“慢火车”进行了技术改造，目的在于方便沿线村落的彝族同胞携带行李、土特产和家禽家畜，保障他们生产生活和出行的需要。半个世纪以来，沿线学生、公务员和农民工通过成昆铁路走出大山，感受伟大祖国翻天覆地的变化。“慢火车”在讲述精准扶贫故事之时，特别传达了铁路向善的公益理念：它赋予了特定社会人群进入现代空间的权利，同时也让人在不断加速的社会中得以重温“慢”时光的美好。“慢火车”深受人民的喜欢，社会一致赞誉，其魅力在于时间和空间、传统和现代、民族和国家、经济和社会的和谐发展。快慢相宜的科技治理随着快速交通的不断供给，人们在体验快速交通之时，时空观念也在悄然变化，这必然加快社会文化的转型。面对百年未有之大变局，追问如何在“加速社会”中应对“社会加速”，便成为交通和信息科学研究的重要方向，更是社会治理的重要课题。“成昆式”的治理实践证明，中国特色社会主义的铁路科技是向善的，是能消解时间和空间的矛盾的。其实，无论我们是关注“复兴号”，还是倾心“慢火车”，都是在回答一个问题：人民想要什么样的科技？对这一问题的回答，我们不仅要基于“科技想要什么”的规律性探究，认清科技的面目，而且要辨析“快”与“慢”在不同时空下的差异。习近平总书记就告诫过：古往今来，很多技术都是“双刃剑”，一方面可以造福社会、造福人民，另一方面也可以被一些人用来危害社会、危害人民。交通科技是“科技强国”战略和“交通强国”战略的叠加部分，更应坚持在追求知识和真理的同时，把满足人民对美好生活的向往作为科技创新发展的落脚点。成昆铁路的经验在于，“快慢相宜”是协调科技与社会的智慧，是衡量社会治理的重要尺度。“快”与“慢”的矛盾，本质上是科技与人文、公平和效率的相对关系。铁路对经济地理空间有着较强的塑造力：给城市带来良好的通达性，加快了人、物、土地、资本和信息的流动，但同时也会忽略中间地带和边缘地区，从而加剧区域之间的不平衡状况。就此，李克强总理曾在视察K1567次列车时有着简洁的表达：我们现在虽然有了时速350公里的高速列车，但不能没有逢站就停、票价低廉的绿皮车。因为我们国家很大，还是一个发展中国家，发展还很不平衡很不充分，既要考虑效率，又要兼顾公平。因而铁路建设运营管理改革和铁道科技创新，都应认清铁路的公共产品属性，以铁路的公益性促进技术创新发展。当然，成昆铁路“慢火车”投入较大，而这样的火车在全国还开行有81对，日本式的单节车厢技术模式值得借鉴。最后，从成昆铁路还可以管窥“快”与“慢”的哲学：当“快”的话语占支配地位时，“慢”的心声往往处于遮蔽之中。因此，科技向善应基于社会空间的差异性，着眼于不同空间内的社群对“快”与“慢”的时间性需求。也因此，成昆铁路50年实践表明：以人为本，是奏响“快”“慢”协奏曲的指挥棒。随着科技创新和社会加速的双向演进，这一质朴的铁路乐章将会更加扣人心弦。来源：学习时报http://paper.cntheory.com/html/2020-04/29/nw.D110000xxsb_20200429_2-A6.htm?from=singlemessage&isappinstalled=0