6月11日，广西壮族自治区科学技术厅党组书记、厅长曹坤华一行来校访问，校地双方就进一步深化合作开展交流座谈。西南交大党委书记王顺洪，校长杨丹，副校长朱健梅、何川；广西科技厅党组书记、厅长曹坤华，南宁学院副校长、中国-东盟综合交通国际联合实验室主任文旭光等出席座谈会。朱健梅主持会议。杨丹对曹坤华一行的到来表示热烈欢迎，并指出，在四川省委省政府、广西壮族自治区党委政府的大力支持下，校地双方紧密合作，致力于服务国家重大战略，服务地方社会经济发展。杨丹强调，要把四川省委省政府、广西壮族自治区党委政府的要求落实落地落细，将已经签署的各项合作协议落实落地落细，建立常态化沟通机制，信息聚焦、攻关聚力，进一步发挥各自优势，抢抓机遇，深化合作，创造更多高水平合作成果。曹坤华、何川介绍了学校与广西战略合作推进情况，校地双方就进一步加强合作进行了充分交流。曹坤华指出，校地双方合作方向明确、信念坚定、步伐坚实，对此充满感情、信心和期待。在详细介绍广西人才服务、科技改革等政策红利后，曹坤华希望，校地双方面向世界科技前沿、国民经济主战场，针对重大、关键技术问题进一步强化合作，迈出新步伐，结出新硕果。王顺洪代表学校向广西壮族自治区党委政府、广西科技厅、南宁市科技局长期以来对学校的关心、支持与厚爱表示衷心感谢，向广大广西校友在各自岗位上履职尽责、建功立业，为母校争光添彩表示崇高敬意。王顺洪指出，赞同并进一步强调了杨丹校长有关双方合作的要求，并明确要进一步强化集体攻关，更多体现组织意图、组织力量和组织引导，创造更多显示度高、影响力大的合作成果，对已有合作项目做好查漏补缺，进一步强化校地双方常态化联络制度。明确要进一步加强广西校友会建设，致力于校地合作向纵深推进，向更广领域、更高水平迈进，强强联手，实现多赢。西南交大党政办公室、科学技术发展研究院、对外合作与联络处、文科建设处，广西科技厅办公室、对外交流合作处，南宁市科技局负责同志参加座谈。服务工作给予了高度评价和充分肯定。她指出，西南交大党委对离退休工作高度重视，对离退休教职工的关心、关爱落到了实处；学校离退休工作制度建设健全，有顶层设计，也有具体实施计划；离退休工作经费有保障，党建工作有力度，各项活动开展丰富多彩，特别在阵地建设、信息化等方面走在了全省高校离退休工作的前列，值得学习借鉴。座谈中，韩春蓉一行还就疫情防控期间活动开展进行了交流，对我校关工委工作提出了意见和建议。高质量来稿，也欢迎你们对期刊提出建设性意见，从而推动这个新生的、但极具潜力的期刊快速发展。主编翟婉明西南交通大学教授中国科学院院士来源：RailwayEngineeringScience2020年6月5日https://mbd.baidu.com/newspage/data/landingshare?context=%7B%22nid%22%3A%22news_9640621216241028483%22%2C%22sourceFrom%22%3A%22bjh%22%7D&from=groupmessage&isappinstalled=0第一；在全国创新争先奖评选中，我校张卫华、王开云两位教授荣获全国创新争先奖状，获奖人数位居全国第14位，张卫华教授作为“复兴号动车组研发创新团队”核心成员还获得全国创新争先团队奖；在2020年度“最美铁道科技工作者”评选中，我校又有10位校友和教师获此殊荣，占到全部当选者的三分之一。老师、校友们奋勇争先，学生们也不甘落后，经管学院袁韵同学在导师贾建民教授指导下在《自然》（Nature）在线发表了有关新冠疫情的论文。上个周我参加了几个学院的本科毕业论文抽样答辩，同学们展示了很高的专业水平和综合素质。作为校长，看到这些显性成果自然是非常开心，但是，我知道还有许许多多交大师生在以自己的方式在疫情之下努力作为，比如这学期进行的网课学习，又比如为了迎接毕业年级返校而做的大量准备工作，还有在世界各地开展的众多交通工程建设，就像平静的水面下奔涌的水流，他们做的很多事情并不为人所知，但正是这些努力才能让交大发展的步伐永不停歇。同学们，你们中有的人会选择继续深造，有的人会走上工作岗位。无论是从事科学研究还是从事其他各种各样的工作，无论你是身处台前，还是躬耕于幕后，要始终牢记自己所应担当的使命与责任。就像此次疫情，医护人员冲在最前线，他们的责任最重压力也最大，可是我们还有很多在社区在乡间服务的志愿者，他们虽然不在第一线，但所做的工作同样非常重要。正是因为每个人都在自己的位置坚守自己的责任，担负自己的使命，才让我们的疫情得到了控制。“竢实扬华，自强不息”，无论何时何地，实干才是王道，每个岗位都有设置它的理由和需要，把自己的岗位职责扎扎实实履行好，你的付出一定会有回报。也因为每一个人的实干，才有国家的繁荣发展。第二个感悟：同心同向，众志成城。就像汶川大地震中各省援助四川一样，这次新冠疫情中，全国累计共有344支医疗队共42000多名医务人员驰援湖北，我校附属医院成都市第三人民医院也派出了医疗队。随着疫情好转，从3月17日开始，援鄂医疗队开始有序撤离。那天，我在朋友圈看到一段感人的视频，一名中年男子以磕头跪拜的方式向返程中的医疗队车队表示感谢。据报道，该男子一家11口人全部感染，正是在这些白衣天使的精心救治之下，才得以转危为安。由于医务人员们都穿着隔离服，他甚至都不知道他们一家人的救命恩人们姓甚名谁长什么样，所以就用这样的方式表达感谢。在这场疫情中，除了医护人员们，我们要感谢的人还有很多，我们要感谢夜以继日修建雷神山、火神山医院以及改建方舱医院的建设者们，我们要感谢同样冒着生命危险为医生们送盒饭的师傅们、接送上下班的司机们，我们也要感谢春节期间坚守岗位生产口罩、防护服的工人们，我们还要感谢腾讯、钉钉、ZOOM和智慧树、超星、雨课堂等在线办公教学平台们，而且，我们自己也值得感谢，谁都没想到，“老老实实待在家，就是对社会最大的贡献”。同学们，社会就是这样的一个极复杂的有机组合，它的有序运转，有赖于成千上万种职业去分担不同种类的分工。无论是哪个职业，首先应当是中国特色社会主义事业的建设者，这是各行各业劳动人民的共同身份，亦是共同的价值取向。所有力量同心同向，才能汇聚出中华民族伟大复兴的磅礴力量。正如马云先生最近讲的：过去的时代是自我主义，让自己变得更强才能活得更好；而现在的时代变成了利他主义，只有让别人好我们才会更好。我们赞扬所有职业中积极的建设者，反对反向的破坏者；我们鼓励大家做将小我融入国家大我的奉献者，反对将小我利益凌驾于大我之上的自私者；我们提倡大家做平凡岗位上的真诚勤勉的发光者，反对做不劳而获投机取巧的精致利己主义者。第三个感悟：玉汝于成，苦难辉煌。寒假里翻看校史，我被交大124年弦歌不辍的播迁史所震撼。抗日战争中，学校南迁湖南湘潭、贵州平越等地近十年，师生们在漫天烽火中孜孜以学，在那个最困难的时期竟然培养出“两弹一星”元勋、两院院士28位之多，其中1943届矿冶班一个班就产生了三个院士，和学校1933届土木系一个班产生四个院士之事交相辉映，堪称中国教育史上的传奇。20世纪60年代，中央开展“大三线”建设以稳固后方，学校响应国家号召，数千名交大师生，携带仪器设备和图书资料，从河北唐山搬迁到四川峨眉，开荒拓土，自力更生，在一片山林中建起了教学楼、图书馆和实验室。那个时候，学校远离城市、交通不便、信息闭塞、生活清贫，师生们求学之心却愈加强烈，改革开放以来我国轨道交通领域当选的两院院士几乎都曾求学于此。同学们，这就是“苦难辉煌”，一个学校的办学史如此，咱们的国家的发展亦如此。从98抗洪、03非典、08汶川地震到今年的新冠战疫，任何困难都压不倒英雄的中国人民，而且多难兴邦，每一次大难后我们的民族向心力更强，我们国家的发展也会再上台阶。历史告诉我们，艰难困苦，玉汝于成，“越是艰险越向前”的英雄气概，早已成为中华民族代代相传的文化基因。在这一场疫情中，我们新时代的年轻人们也发扬了这样的精神，正如习近平总书记给北京大学援鄂医疗队回信讲的那样：广大青年用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！同学们！你们要明白一个道理，当集体遭受灾难，没有哪个个体可以独善其身，个人的力量只有在与集体之力同心同向时，才能发挥其最大作用。如果不能将自己化作时代洪流中的一滴水珠，又如何能在浪奔浪涌中挺立潮头？同学们，古希腊哲学家赫拉克利特说：Thereisnothingpermanentexceptchange.（世间唯一不变的就是变化）疫情之下，百年未有之大变局正在一幕幕上演，智能化引领的创新驱动正日益加速变化的趋势。身处其中的我们，有人“乱花渐欲迷人眼”，有人“柳暗花明又一村”。世事变幻中，我们如何应对这些变化？唯有不断创新，才能坦然应对各种变化。“不要问客户需要什么，因为创造未来不是客户的职责，应当是我的工作。”这是史蒂夫.乔布斯的经典哲学之一。正是不断地创新创造成就了乔布斯的苹果帝国。在变化中定住心神、砥砺奋进，人生的难反就变成你人生之帆，驱动着你一往无前。同学们！有着124年光荣历史的西南交大，因路而生、因路而兴，从诞生之日起就与祖国的命运紧紧相连，正在向着建设交通特色鲜明的世界一流大学的目标不断奋进。今日之中国，犹如一艘驶向深蓝的巨舰，我们就像这艘巨轮上的船员，虽然前面有浪奔浪涌的未知与挑战，但只要我们每一个人都能努力做好自己，中华巨舰必将劈风斩浪，实现伟大复兴。后浪奔涌，未来可期。最后，祝福我们每一位毕业生生活幸福、事业通达，欢迎你们常回家看看！来源：四川观察2020年6月10日https://kscgc.sctv.com/sctv/redian/2020/06/10/934397_shared.html?from=singlemessage&isappinstalled=0