5月27-28日，校党委书记王顺洪率队赴甘肃秦安开展精准扶贫工作，《甘肃日报》记者专程对此进行了报道，对学校工作寄给充分肯定。以下为报道原文：5月27日，秦安县王尹镇胡坪村迎来了一批远道而来的客人——西南交通大学党委书记王顺洪携15人的调研组来了，他们详细查看村委会阵地改造维修工程、村主干道路修缮工程及孟家草湾组村文化广场工程的建设情况。在和平小学，还举行了捐赠仪式。这是今年以来，西南交通大学派赴秦安的最大规模调研组。“脱贫攻坚是习近平总书记最牵挂的事，学校十分重视帮扶工作，我们一定会发挥优势，给秦安更多帮助。”王顺洪说。据了解，根据教育部安排部署，西南交通大学于2019年10月与秦安县接成了“对子”。西南交大提高政治站位，强化使命担当，把帮扶工作作为一项重要的政治任务抓实抓好。针对秦安县的需求，结合自身实际，学校迅速在7个月的时间里，高效开展了一系列建设项目：开展面向基层的技能和干部培训700多人次；“以购代捐、以买代帮”总额300多万元；各项捐赠物资折合资金200多万元。西南交大还提供智力支持，为秦安县制定了北部片区局部路网方案。4月15日，西南交通大学与秦安县相关部门专门召开了定点扶贫工作推进视频会，40天之后，大家又见面了。为期2天的行程中，调研组一行与秦安县相关部门就帮扶工作进行了座谈，与秦安县部分农业产业化龙头企业签订了农产品采购合同。在胡坪村，调研组走访了杨贵花、王小梅、孟相乾三户未脱贫户，详细了解他们的产业发展、收入来源及子女学习等情况，并为他们送去了慰问品，鼓励他们要鼓足干劲，通过自身努力奋斗，早日脱贫。西南交通大学在校大学生孟少杰的家就在胡坪村，这一天，校领导和老师进行了一次特殊的“家访”。老师们了解了他的家庭情况和学习状况后，鼓励他一定要克服疫情带来的不利影响，继续抓好学业。调研组表示，将继续发挥西南交通大学在教育、人才和资源等方面的优势，加强对秦安县的精准帮扶，助推秦安县全面打赢脱贫攻坚战。“西南交大就是秦安在成都的‘办事处’，我们争取为秦安脱贫做出更多努力、更大贡献。”王顺洪表示。来源：新甘肃5月28日http://xgs.gansudaily.com.cn/pages/h5/qinanxian/33dc1889e8a04ae2ab28c6fe97c2c872.html?from=singlemessage&isappinstalled=0，什么样的教育，才能成就学生不平凡、有意义的人生；才能满足国家、民族发展的需要。他认为，只有教会学生责任担当，才能培养出中国的脊梁。希望同学们责任勇担当，做好真“后浪”。董副校长的讲话简短有力，振聋发聩。天地逆行勇者，最美战疫“玫瑰”。在众人热切期待的目光中，在如潮水般滚动的掌声里，吴颖登上了讲坛，为我们带来了《没有人生而勇敢，不过是千锤百炼后的自我选择》的主题报告。她用朴实而生动、幽默而深沉的语言，深情讲述了当年在附中求学的青葱岁月，从主动请缨到艰苦抗疫再到载誉凯旋的心路历程，分享抗疫工作中的难忘经历。出发前的不舍与决绝，憋闷的三层防护服，皲裂的双手，长时间不吃、不喝、不上厕所、不休不眠地呵护每一名患者的日日夜夜……高强度的工作，让她独自承受着精神的压力和思乡的煎熬，而武汉阿姨亲手为她们制作的剪纸樱花，窗外小朋友充满稚气的一声“加油”，又让她感受到再辛苦也值得，因为守护人民的健康是医者的使命，是神圣的职责，是值得一生去珍视的光荣。一张张“最美”照片，一个个感人故事，一句句肺腑之言，直击人心，催人泪下。总有一种力量，激励我们前行，总有一种精神，让我们泪流满面。国难当头，挺身而出，这是吴颖人生中浓墨重彩的一笔；艰难困苦，玉汝于成，一线抗疫的抵死坚守，将她淬炼成一名无坚不摧的铿锵玫瑰和积极勇敢的共产党员。雷校长向吴颖颁发了“荣誉校友”证书，表彰她为母校争光和对母校的反哺和回馈，并聘请她为附中的“校外辅导员”，助力青少年的德育教育工作。高二四班的吴亦臻同学为学姐献上鲜花，表达浓浓敬意和拳拳祝福。吴颖将鲜花转赠给了汪老师，师生二人再度深情相拥，全场掌声雷动。顺境逆境看襟怀，大事难事看担当。本次报告会，让英雄的种子在少年心间播撒、生根、开花。从吴颖学姐身上，同学们感受着精勤求学，敦笃励志的附中精神，感悟到果毅励行、忠恕任事的附中品格，给自己雕刻下有着鲜明特质的附中烙印。少年心事当拿云，疾风劲草见真金。未来有多精彩，取决于你用什么样的精神去奋斗。今天，我们在校园中汲取知识，修炼内功，点亮理想之光；明天，我们在各行各业，出类拔萃，长成擎天巨木。可敬可爱的学姐，你是我们的领路人，我们将循着你的足迹，迎向未来的河流，寻找心之方向，去赢得世界的青睐。 的干部培训任务。按照后续计划，秦安县党政干部乡村振兴规划专题培训班将于6月底在成都校区举办。学校将继续结对帮扶，精准培训，与秦安县协同合作，携手共建校地的美好未来。情以及中国，还有其制度和社会生活所提供的知识。我在中国生活了接近10年，这期间的社交生活使我意识到，我已经成为了这个社会的一部分，我将怀着善良和坚毅的精神去传播中国文明。中国教给了我很多，让我有机会学习到责任和担当，并给我带来了改善世界的希望。这次冠状病毒大流行再次证明了中国人民的伟大力量和可持续的发展精神，以及他们为全世界奉献的伟大思想。中国无疑以一种快速反应的方法成功地控制了这一大灾难，并建立了一个将成为其他国家学习榜样的应对系统。我从《习近平给北京科技大学全体巴基斯坦留学生回信》中学到了很多。现在我可以体会到它的内涵以及中国高尚的道德价值观。作为一名国际学生，我要感谢中国政府和我的大学在这场大灾难中照顾我们并确保我们的安全。相信冬天终会过去，春暖花开将要来临。致敬中央政府的不懈努力，致敬一线工作人员，致敬西南交通大学对我们留学生的关爱和照顾！武汉加油！中国加油！静待春暖花开！一切都会好起来的！信息科学与技术学院肯尼亚籍硕士生MERILYNKAWIRAMUSEE表示：我是2018年来到中国学习的硕士。虽然时间不长，但我从中国朋友那里学到了很多关于中国的文化、教育、社会和谐和爱国主义的知识。这教会了我如何在一个家庭和一个团队中与其他成员互相照顾。在新冠疫情期间，这种共享和关怀方法对我和我的同学们有很大帮助。我们从学校和中国政府那里得到的照顾使我们对这个国家及其人民感到谦卑和感激。我们得到了足够的保护和资源，可以生活在一个良好的环境中，这对疫情期间的生活至关重要。我们懂得，在这段艰难时期中国政府和学校所采取的策略和政策都是为了拯救我们，我们在疫情期间一直是安全的。我要感谢中国政府和西南交通大学对我们留学生的关爱和照顾！武汉加油！中国加油！静待春对我和我的朋友们的友善和照顾。谢谢中国！谢谢习主席！巴基斯坦籍博士留学生SumairAhmedSoomro（中文名：苏梅尔）表示：巴基斯坦和中国一直是好朋友，当朋友需要帮助时，我们随时准备提供帮助。在这次疫情爆发中，我们希望这一困难时期早日结束，中国将比以往更好。祝中国身体健康，希望巴中友谊万古长青。马克思主义学院研究生会副主席19级硕士生冷书恒表示：“人类只有一个地球，各国共处一个世界”，在学习习总书记的回信后我想到了“人类命运共同体”理念。疫情期间，党和国家对待外国来华留学生的态度、不断向全球派出的专家团队、为国外中国留学生发放的健康包等都展现出中国担当与中国力量。这一切都在表明，时代在发展、祖国在强大。马克思主义学院18级本科生张佳旺表示：我深切地感受到党和国家对于人民生命的高度重视与对青年一代的殷切期盼。习总书记不仅时刻关心全国人民的生命健康，同时也时刻牵挂着在华留学生的健康状况，给予留学生最真挚的关心和爱护，让我看到了中国作为负责任的大国的责任与担当。我相信在党和国家的关心与支持下，国内青年能与在华留学青年团结一致，携手共进，共同迎接挑战，为抗击新冠疫情贡献出青年人的力量。马克思主义学院18级本科生郭修远表示：在信中，我看到了习近平总书记对巴基斯坦留学生亲切的问候和关心。在新冠疫情期间，无论是中国人还是在华外国留学生，都以“宅家抗疫”的形式共同参与了抗击疫情，中国政府和中国人民也都一视同仁地给予关切。此外，习近平总书记也对想来中国学习的学生表示了欢迎，希望全世界青年有更多交流的机会，推动人类命运共同体的建设，奉献自己的青春力量。马克思主义学院18级思想政治教育本科一班班长李军表示：5月17日，习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生写了一封回信。患难见真情，众所周知，中国与巴基斯坦一直是关系特别好的两个国家。在中国爆发新冠疫情的时候，巴基斯坦为中国筹备物资，将口罩提供给中国，他们的一片真心，这份情谊，我们将铭记于心。地球科学与环境工程学院2018级环境工程本科生周锦贤表示：学习了习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生的回信，感受颇深。在疫情期间，我本人参与了当地社区的抗疫志愿活动，当上了一名志愿者，工作虽然简单，但是这份工作是神圣的，严肃的，让我认认真真工作的原因，不仅仅是作为一名志愿者的本分，更是作为一名中国新时代青年大学生的责任与担当！我相信，新时代，新中国，新青年，一定会在构建人类命运共同体的道路上越走越远，一起挺进属于全世界人类的全新未来！地球科学与环境工程学院2018级湖北籍本科生陈珂表示：作为一名湖北籍的学生，在看完习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生的回信后，内心有很多触动。习近平总书记不仅是给北科大全体巴基斯坦留学生的回信，更是给全体中国留学生的回信，同时也更是说给所有共同为抗击疫情做出努力的每一个同胞的话。国家给我们提供了一个坚实的后盾，给我们带来关心和呵护，我们一定要团结一心，共同克服每一个艰难险阻，为构建人类命运共同体，实现各国之间互利共赢和可持续发展而贡献力量。国际化学术视野和作为PI带领研究团队的成功经验，具备引领前沿科学技术相关领域发展的战略思想和超前思维；3.熟悉科学研究规律和科研团队运行模式，有丰富的管理经验和较好的组织协调能力；曾在著名大学的院（系）、研究机构或重点实验室担任过组织和管理工作者优先；4.具有良好的个人品质、职业道德、创新意识和团队精神；5.身体健康，年龄一般不超过45周岁，特别优秀者可适当放宽；6.鼓励带领科研团队成员同时应聘（团队成员条件另议）；7.校内应聘人员须符合《西南交通大学中层领导干部选拔任用工作规定》中担任中层副职职务的基本条件及任职资格。三、聘期首聘期四年，聘期结束后，视工作业绩决定是否续聘。四、待遇1.提供与受聘者学术业绩、岗位职责相对应的待遇。2.若为国家人才计划入选者、“国家杰出/优秀青年科学基金”项目获得者等，则按照西南交通大学高层次人才引进条件提供相应待遇。五、聘任程序1.个人通过电子邮件报名。应聘者应提供以下材料：（1）报名表（见附件）。（2）身份证（护照）、学历和学位证书、专业技术职务证书、获奖成果证书、任职文件等复印件（面试时提供原件）。（3）担任过的管理职务、主要学术兼职和社会兼职等情况的证明材料。（4）对应聘岗位的工作设想及目标。2.资格审核，确定面试人选。3.进行公开答辩和考察（时间、地点另行通知）。4.学校研究确定人选并公示。六、报名与联系1.报名时间：即日起至2020年6月7日北京时间中午12:002.联系方式：中国四川省成都市高新区西部园区西南交通大学党委组织部邮政编码：611756联系人：樊治辰联系电话：+86-28-66366079，+86-13880478228（报名者发送报名表后务必进行电话确认）电子邮箱：gongxuan@swjtu.edu.cn学校网址：http://www.swjtu.edu.cn附件：1.西南交通大学面向海内外公开招聘报名表2.人才相关薪酬及福利http://news.swjtu.edu.cn/ShowNews-16620-0-1.shtml  Recruitment for Deans in Southwest Jiaotong University(No.1, 2020) Founded in 1896, Southwest Jiaotong University (SWJTU), also known as the Imperial Chinese Railway College, Tangshan Jiaotong University and Tangshan Railway Institute, is one among the earliest Chinese institutions of higher education. The University is China’s prestigious university and listed in the state-level group of the “211 Project universities” and the “985 Project Innovation Platform on Rail Transit & Transportation” under the State Government. The university is making efforts to implement the main strategy of developing the university by talents, the internationalization strategy and the digital strategy. To fulfill the demands for developing a top-class multi-disciplinary and research-oriented university with dominant characteristics in traffic and transportation, SWJTU now is inviting applications from domestic and overseas talents to fill the dean vacancies of the following positions. I．Available Positions1. Dean of Tangshan Institute（1）2. Dean of Yibin Institute（1） 3. Deputy Dean of leading Science and Technology Research Institute（1-2） II．QualificationsA. Dean of Tangshan Institute（1）/ Dean of Yibin Institute（1）1. Applicants should have important academic influence and high visibility in related fields. Have a doctorate, a senior professional technical title (or an associate professor of a famous foreign university into the life series);2. A broad academic vision and lead the development of the Institute;3. Applicants should have rich management experience and good organization and coordination ability;4. Good personal qualities, professional ethics, innovation awareness and team spirit;5. Good physical conditions with normal performance of duties;6. The age is generally not more than 50 years old, and those who are particularly good can be appropriately relaxed;7. Relevant organizational work experience and overseas work experience are preferred.8. Applicants in the school must meet the basic conditions and qualifications of the middle-level position in the "Regulations on the Selection and Appointment of Middle-level Leading Cadres of Southwest Jiaotong University". The current position-level cadres are not subject to Article 1. B. Deputy Dean of leading Science and Technology Research Institute（1-2）1. Applicants should have a doctorate degree, a senior professional technical title.Make significant scientific and technological achievements or important academic achievements in the fields of natural science and engineering technology. Have important academic influence and high visibility in related fields. Applicants who have been selected as talents for national high-level programs and academicians are preferred..2. With international scientific research background,international academic vision and successful experience as a PI leading research team. Applicants should have strategic thinking and advanced thinking leading the development of cutting-edge science and technology related fields.3. Familiar with the laws of scientific research and the operation mode of the scientific research team, have rich management experience and good organization and coordination capabilities. Once worked as an organization and management worker in a college (department), research institution or key laboratory of a famous university is preferred.4. Good personal qualities, professional ethics, innovation awareness and team spirit.5. Good physical conditions, the age is generally not more than 45 years old, and those who are particularly good can be appropriately relaxed.6. Encourage leading scientific research team members to apply at the same time (team member conditions to be discussed separately).7. The applicants in the university must meet the basic conditions and qualifications for the middle-level deputy position required in the “Regulations on the Selection and Appointment of Middle-level Leaders in Southwest Jiaotong University”. III．Term of EmploymentThe first employment term of dean position is 4 years. The renewal of dean position will be jointly determined by the work performances in the first term and the agreement between the applicant and SWJTU. IV．Consideration and Welfare1. Generous remunerations in consistent with the academic achievements and positions.2. Special consideration for high-level talents (e.g., Distinguished Young Scholars of National Science Foundation, National  Talents projects winners, and so forth), in accordance with the Conditions for the Recruitment of High Level Talents in SWJTU. V．Recruitment Procedures1. Applications should be sent to us by email with the following materials:（1） Application Form (Please see attachement).（2） Copy of ID or passport; Copies of certificates for the diploma /academic degrees, academic and professional titles, and awards; confirmation letter of employment records. (Original version of such materials will be checked in interview).（3） Records of the administrative positions, academic service, and management experiments in past five years.（4） Work plans and goals for the position applied.2. Qualification check and selection of applicants for interview.3. Open interview (time and venue to be confirmed).4. Selection of final applicants for dean positions, and public notice of the appointment. VI. Application Deadline and Contact Information1. Closing Date:12:00am, June 7, 2020（Beijing time）2. Contact Information Address:Organisation Department of the CPC Committee,Southwest Jiaotong UniversityWest Section, High-tech Zone，Chengdu City, Sichuan Province, 611756China Contact person: Zhichen Fan Tel: +86-28-66366079，+86-13880478228 (Applicants should contact the university after apply through E-mail ) E-mail: gongxuan@swjtu.edu.cn University website: http://www.swjtu.edu.cn Attachments:1.Application Form2.Consideration and welfare for Talents: http://news.swjtu.edu.cn/ShowNews-16620-0-1.shtml                            