成华区和美社区市民在社区广场上习练太极拳城乡社区发展治理体系三年来积累的优势，让成都在疫情防控这场人民战争中牢牢把握住了主动权。一周前召开的成都市凝聚社区发展治理新优势、激发办赛营城新动能工作会议提出，要以创新场景营造构筑社区发展治理新优势，以完善智能治理提升城市服务管理新效能，抢抓大运会办赛营城重大机遇，努力探索现代城市治理新路径，开创共建共治共享新局面。如何通过社区场景营造让城市成为满足市民美好生活需要的物化空间？如何让城市更聪明更智慧一些？如何通过社区发展治理各项工作让城市的发展更具有韧性，成为代表委员和基层社区干部关注的焦点。市人大代表、中国电信成都分公司党委书记、总经理喻云华：以新基建赋能智慧社区建设“面对疫情给社区治理带来的新挑战，基于5G、物联网等新基建，统筹规划并构建社区智慧治理统一平台势在必行。”市人大代表、中国电信成都分公司党委书记、总经理喻云华建议，要加快新基建步伐，为智慧社区、智慧城市构建无处不在、泛智能、可感知的网络和平台基础。喻云华表示，在继续深化“平安城市”建设的同时，应该运用5G、人工智能、大数据等新技术，发挥本地企业“成都造”新产品、新应用优势，强化常住人口和流动人口的数据采集、分析与应用，形成多数据源监测、交换、汇聚、反馈机制，打破信息“孤岛”，逐步建立和完善对社区内人员、设施和事件的智慧治理体系。同时，还要加快打通“一网统管”的城市运行体系，依托城市云数据基础底座，在统一管理模式、数据格式、系统标准的基础上，进一步助力城市治理现代化。“还可以为小区提供更多高效的手段，比如建立以街道和社区为单位的本地信息发布媒体矩阵，以小区屏幕媒体、流媒体为载体，推进按日发布、信息公开到社区、区域主发声渠道和个性化数据公开等制度建立。”喻云华告诉记者，在疫情期间，有很多互联网企业也积极参与，以创新产品为社区赋能。“下一步，我们还将依托新技术和新信息源，继续引导各方力量持续参与社区共治，建立更加开放共享的模式和相应的数据使用管理制度，降低治理成本，提升智慧治理效能。”市政协委员、西南交通大学建筑与设计学院教授崔珩：加强社区网格化建设提升城市韧性面对突如其来的疫情，社区在防控中发挥了重要作用。因此，市政协委员、西南交通大学建筑与设计学院教授崔珩今年两会把关注点聚焦在了基层社区治理上。她建议，进一步优化现有医疗卫生设施规划布局体系，加强社区防控的网格化建设，以更好提升应对公共卫生事件的处置能力，提升城市韧性。“人口流动性是现代城市最基本的特征，同时也给疾病的控制带来了很大困难。”崔珩认为，成都作为人口稠密的城市，应对大量人口的流动性，进一步提升应对公共卫生事件的处置能力与城市韧性，还可大有作为。“优化城市空间布局，保留一定的应对突发城市公共安全等重要功能需求的战略空间，充分考虑水环境、空气环境、风向环境以及城市生活空间安全距离等因素影响，在城市公共卫生传播影响不易扩散区域为疫情暴发时集中收治的建设预留空间，为紧急时期的临时医院选址提供快速、安全、合理的地点。”“社区是城市运行的基层单元，此次疫情管控好的地区，社区管理发挥了重要作用。”崔珩建议，进一步加强街道、社区治理的建设与投入，让更多社会资源进一步下沉社区，提升社区管理与服务水平，更好地为市民提供精准化、精细化服务，以进一步培养居民的社区空间意识、家园意识，自觉遵守社区公共秩序要求，自觉参与维护社区公共安全等工作。她认为，还应加强社区防控的网格化建设，不断提高社区医院的诊疗能力和健康服务水平，推动重大公共卫生事件的全民参与、全民防控工作。天府新区华阳街道南山社区党委书记王燕：全面提高社区场景营造能力建设环境友好、活力多元、和谐共处的国际化社区生活空间社区英语角、学校、医院，以及社区公共区域设置的双语或多语标识牌，融合国际元素的城市景观……这样的国际化场景，在天府新区华阳街道南山社区有很多。党建引领城乡社区发展治理工作体系下，南山社区作为天府新区打造国际化社区试点，正通过整合现有各类资源，营造出浓烈的国际化社区氛围。“结合我们社区自身特点，接下来，我们要按照成都市凝聚社区发展治理新优势，激发办赛营城新动能工作会议的要求，以全面提高场景营造能力为重点，提高场景统筹策划能力、政策整合能力、产品发布能力和市场运作能力，不断深化社区发展治理。”天府新区华阳街道南山社区党委书记王燕表示，当地将按照国际化社区标准，继续整合社会资源，打造宜居环境，在年底前完成南山社区国际化社区规划和重点项目详细设计方案。同时，完成片区标识标牌双语化，健全国际化社区治理组织体系，完善参与机制，整合现有各类资源，积极营造社区的国际化氛围，建设环境友好、活力多元、和谐共处的国际化社区生活空间。“具体来讲，在业态发展方面，突出国际范，打造社区新消费场景，植入国际化教育、医疗、运动健身、酒吧餐吧等元素，打造具有国际范消费新场景的社区。围绕外籍人士和本地居民的生产生活需求，全方位提升政务服务、生活服务、专业服务水平，实现中外居民社区生活的共建共享、互动融合。”来源：人民网2020年5月14日http://sc.people.com.cn/n2/2020/0514/c345167-34015667.html?from=singlemessage&isappinstalled=0，以更高的站位、更高的标准、更高的要求，自觉将整改工作与中央最新精神要求，以及学校的中心工作有机结合、同步推进，实现学校整体作风大转变、整体效能大提升、整体面貌大变化。聚焦联通协作，完善监督格局。借鉴巡视经验，统筹协调各方力量，务实开展巡察监督。一是校内协同。建立由党委巡察牵总，纪检监察、组织人事、宣传思想、审计财务、督察督办、信访等部门相互联动的工作体系，着力构建巡察监督与专责监督、职能监督、日常监督、民主监督贯通融合工作运行机制，变“单线作战”为“协同作战”，发挥巡前、巡中、巡后监督合力，形成“大监督”格局。二是校外交叉。加强与兄弟高校，特别是同城高校的沟通交流，借调干部参加校内巡察，探索形成“交叉巡察”新模式，既加强了与校际间的工作交流，又发挥了外校干部经验丰富、“生面孔”的优势，破解高校典型“人情困扰”带来的巡不深、察不透监督难题。西南交通大学党委将巡视巡察上下联动作为强化政治监督、推进学校治理体系和治理能力现代化的重要抓手，不断完善体制机制。接下来，学校党委将持续深化优化“五个聚焦”巡视巡察上下联动工作机制，进一步在制度建设、队伍建设、质量保障、成果共享、信息化建设等方面积极探索、总结经验，为构建教育巡视巡察上下联动工作格局、推进教育全面从严治党工作、提升教育治理体系和治理能力现代化水平贡献西南交通大学力量。来源：党建网 链接http://www.dangjian.com/djw2016sy/xiaoyan/202005/t20200509_5565705.shtmll
                                西南交通大学党委坚决贯彻落实党中央和教育部党组决策部署，聚焦十九大报告中“深化政治巡视，坚持发现问题、形成震慑不动摇，建立巡视巡察上下联动的监督网”的目标，按照十九届中央纪委四次全会“完善巡视巡察上下联动工作格局，促进巡视巡察与其他各类监督贯通融合，建立巡视巡察上下联动机制”的要求，结合《教育部巡视工作规划(2018—2022年)》《中共教育部党组关于直属高等学校党委巡察工作的指导意见》对建立巡视巡察上下联动的监督网提出的具体任务，以接受部党组巡视为契机，围绕“六查”开展巡视整改专项巡察，坚决扛起主体责任，切实发挥在巡视巡察上下联动中的领导、统筹、协调、指导职责，积极探索建立巡视巡察上下联动、各类监督贯通融合的工作机制，达到了通过部党组巡视带动学校党委巡察的预期效果，实现了以“五个聚焦”持续释放“1+1>2”的叠加效应。聚焦顶层设计，做好上下衔接。坚持在完善巡视巡察上下联动制度体系，提高巡察权威性上狠下功夫。一是建机构。依照上级巡视建制规格，成立以学校党委书记为组长，纪委书记、党委组织部部长为副组长，纪检监察、组织人事、宣传思想、财务审计等部门为成员单位的巡察工作领导小组，并设立党委巡察工作办公室，组建巡察工作组，配备专兼职工作人员，形成“学校党委统一领导、党委巡察工作领导小组组织实施、党委巡察工作办公室综合协调、党委巡察工作领导小组成员单位支持配合、巡察组具体承担”的巡察领导体制和工作体系。二是建制度。按照党中央部署、教育部党组对直属高校开展党委巡察的工作要求，将巡察工作制度纳入学校全面从严治党制度建设总体规划，制定《中共西南交通大学委员会巡察工作规划（2018-2022年）》《中共西南交通大学委员会巡察工作办法》，明确巡察的思路、方法和措施，统筹部署校内巡察工作。制定出台巡察工作规程、巡察干部管理规定、巡察整改落实实施办法、巡察成果运用办法、提高巡察情况报告质量的工作机制等配套工作文件，基本形成涵盖巡察工作“上下篇文章”的制度体系。三是建机制，建立巡察工作领导小组成员单位联席会议机制，定期研究重大事项；建立专报直报制度，加强问题研判；建立巡察督办机制，把控进度质量；建立沟通协调机制，实现无缝对接。四是建规范，学习借鉴上级巡视工作规范和地方、兄弟院校巡察工作经验，围绕巡察工作全流程，建立健全40余套标准化工作模板，并汇编成册，为巡察工作提供参考，提升规范化水平。聚焦任务内容，坚持“顶天立地”。坚持把“两个维护”作为政治巡察的“纲”和“魂”。一是把准方向。对标对表党中央和教育部党组巡视巡察新标准新要求，坚持把发现问题作为巡察工作的“生命线”，切实强化政治监督的“四个落实”，突出教育巡视的“三个重点”，紧盯党中央重大决策部署、部党组工作部署，紧盯中国特色现代大学制度建设、“双一流”建设中的重点领域关键环节的监督检查，确保方向不跑偏。二是立足校情。以学校党委常委会、校长办公会决策落实情况和学校年度工作计划执行情况为落脚点，细化巡察监督内容，紧盯二级单位党委会和党政联席会议，以及“三重一大”制度的建立和执行、思想政治工作和意识形态责任制、基层党组织党建工作责任制、履行全面从严治党“两个责任”、贯彻执行中央八项规定精神等工作落实情况，制定针对性强的巡察监督要点和观测点，提高巡察工作针对性，确保标准不降低、工作不虚化。三是持续优化。归纳总结3轮常规巡察和1轮专项巡察经验，多次修订巡察要点和观测点，及时将党中央和部党组新精神新要求纳入其中，确保落实不落伍。聚焦成果联动，强化同向发力。注重加强巡视巡察成果运用，促进标本兼治，提升政治巡察综合效应。一是动态响应。部党组巡视组向学校党委反馈巡视情况后，学校党委立即拟定《教育部党组第三巡视组巡视整改涉及二级党组织的问题清单》，将教育部党组巡视发现涉及基层党组织的问题纳入首轮巡察重点监督检查内容，做好校内巡察与巡视整改任务的对接和联动，对巡视反馈的问题和移交问题线索涉及的重点领域、关键环节进行再排查。二是久久为功。将部党组巡视发现的涉及二级单位党组织的普遍性问题，特别是将落实部党组巡视发现问题整改情况列为每一轮巡察监督检查要点，并强化巡察整改。把发现并解决具体问题与破解普遍性问题结合起来，充分发挥巡察监督发现问题、形成震慑、推动改革、促进发展的重要作用。聚焦巡视整改，实现上下贯通。抓牢巡视整改“牛鼻子”，开展部党组巡视整改落实情况的专项巡察。一是由表及里看本质。发挥巡察更为精细的“CT机”作用，通过“六查”，即“查整改态度、查整改责任、查整改思路、查整改行动、查整改效果和查整改深化”，着力调查被巡察单位党组织可能存在的敷衍整改、虚假整改、整改不力、拒不整改背后在政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设和夺取反腐败压倒性胜利等方面存在的深层次突出问题，切实将部党组巡视指出的问题整改落实落地。二是由点及面看整体。立足学校的办学方向、办学目标、办学特色、办学基础，对标部党组要求，对全校整改任务落实情况进行全方位系统性评估，及时总结有效经验，推动解决整改中出现的问题和困难，确保按时高质量完成整改任务并巩固深化。三是由今及后看发展。着眼以巡促改、以巡促建，形成巡视整改方案2.0版，以更高的站位、更高的标准、更高的要求，自觉将整改工作与中央最新精神要求，以及学校的中心工作有机结合、同步推进，实现学校整体作风大转变、整体效能大提升、整体面貌大变化。聚焦联通协作，完善监督格局。借鉴巡视经验，统筹协调各方力量，务实开展巡察监督。一是校内协同。建立由党委巡察牵总，纪检监察、组织人事、宣传思想、审计财务、督察督办、信访等部门相互联动的工作体系，着力构建巡察监督与专责监督、职能监督、日常监督、民主监督贯通融合工作运行机制，变“单线作战”为“协同作战”，发挥巡前、巡中、巡后监督合力，形成“大监督”格局。二是校外交叉。加强与兄弟高校，特别是同城高校的沟通交流，借调干部参加校内巡察，探索形成“交叉巡察”新模式，既加强了与校际间的工作交流，又发挥了外校干部经验丰富、“生面孔”的优势，破解高校典型“人情困扰”带来的巡不深、察不透监督难题。西南交通大学党委将巡视巡察上下联动作为强化政治监督、推进学校治理体系和治理能力现代化的重要抓手，不断完善体制机制。接下来，学校党委将持续深化优化“五个聚焦”巡视巡察上下联动工作机制，进一步在制度建设、队伍建设、质量保障、成果共享、信息化建设等方面积极探索、总结经验，为构建教育巡视巡察上下联动工作格局、推进教育全面从严治党工作、提升教育治理体系和治理能力现代化水平贡献西南交通大学力量。来源：党建网 链接http://www.dangjian.com/djw2016sy/xiaoyan/202005/t20200509_5565705.shtml                            