9月27日，四川省民族团结进步表彰大会在成都召开，表彰大会由省长尹力主持，省委书记彭清华出席会议并讲话。会上，表彰了一批民族团结进步模范集体和模范个人。西南交通大学党委统战部（民族宗教工作领导小组办公室）获得了四川省民族团结进步模范集体的殊荣，这是对我校民族团结进步工作的充分肯定。近年来，学校高度重视民族团结进步工作，在学校党委的坚强领导下，在各党政部门和学院，尤其是学工队伍的共同努力下，学校把做好民族团结进步教育作为大学生思想政治教育的重要内容，以完善机制为关键、宣传教育为抓手、氛围营造为基础，打造“红石榴”育人工程，使学校民族团结进步教育工作取得实效、形成常态。相关工作得到了“党建网”“全国高校思想政治工作网”等全国性权威媒体的关注和报道。制造、人工智能、大数据等重点领域和关键环节开展深入研究；紧紧抓住长江经济带建设、成渝双城经济圈建设、川藏线建设带来的新机遇，积极布局各类创新平台；加强基础领域研究，推动创新人才培养，力争原创成果，推动科技转化，服务国家重大需求。王顺洪期待各位专家与我校进一步携手并进，共同前行，共创辉煌。杨丹作“双一流”建设周期总结工作汇报。详细报告了学校“双一流”建设思路与方案、学校整体建设情况、交通运输工程一流学科建设情况、核心关键指标（KPI）预期成效与完成情况、典型案例等方面。在武汉理工大学严新平院士的主持下，中科院崔鹏院士、长安大学沙爱民教授、大连海事大学刘正江教授、东南大学刘攀教授、同济大学凌建明教授、中南大学高广军教授、国家高速列车创新中心赵明花教授级高工分别对学校“双一流”建设情况进行了质询和评议。最后，专家组成员一致同意通过西南交通大学“双一流”建设周期评估，认为：西南交通大学在建设“交通特色鲜明的综合性研究型一流大学”征程中卓有成效，为行业特色型高校创建高水平大学提供了具有示范意义的成功模式；学校“双一流”建设特色鲜明、亮点突出、成效显著，全面超额达成建设目标；学校轨道交通学科领域已进入世界前列，在服务轨道交通国家重大工程领域发挥了不可替代的重要作用。翟婉明院士表示，学校将进一步加强与交通运输学科专家的协作、交流，共同为国家“交通强国”战略贡献力量。桂富强对参会专家的精心指导表示衷心的感谢，对专家们呈现出的专业精神、敬业精神，表示由衷的钦佩。桂富强表示，学校将虚心接受各位专家提出的建议，落实本次会议成果，切实推进我校“双一流”建设特色发展、高质量发展。西南交大相关学院、职能部处负责同志参加会议。目体现出强烈的家国情怀，于祖国七十一周年华诞之际献上美好祝福。在“交大领航”“滚滚车轮向前行”等热门项目前，同学们翘首以盼，大排长龙。排队等候的同学们为正在参与项目的同学齐声呐喊，加油鼓劲。现场气氛热烈，其乐融融。沈火明表示：“今年游园工作非常特殊。其一，是出于疫情防控的需要，希望吸引更多同学们参与嘉年华活动，减少出行。其二，恰逢双节，我们一同祝福伟大祖国，也相聚在一起，把对家乡亲人的思念转化到活动参与中去。”党委学生工作部部长高平平表示：“今年的嘉年华活动举办得很好，也很是时候，正值国庆和中秋双节，我们为同学们营造一种喜庆的节日氛围，让新同学感受到交大这个大家庭的温暖。”学校将以本次评审会为契机，为加油站，进一步加强“双一流”建设，在智能交通、智能建造、智能制造、人工智能、大数据等重点领域和关键环节开展深入研究；紧紧抓住长江经济带建设、成渝双城经济圈建设、川藏线建设带来的新机遇，积极布局各类创新平台；加强基础领域研究，推动创新人才培养，力争原创成果，推动科技转化，服务国家重大需求。王顺洪期待各位专家与我校进一步携手并进，共同前行，共创辉煌。杨丹作“双一流”建设周期总结工作汇报。详细报告了学校“双一流”建设思路与方案、学校整体建设情况、交通运输工程一流学科建设情况、核心关键指标（KPI）预期成效与完成情况、典型案例等方面。在武汉理工大学严新平院士的主持下，中科院崔鹏院士、长安大学沙爱民教授、大连海事大学刘正江教授、东南大学刘攀教授、同济大学凌建明教授、中南大学高广军教授、国家高速列车创新中心赵明花教授级高工分别对学校“双一流”建设情况进行了质询和评议。最后，专家组成员一致同意通过西南交通大学“双一流”建设周期评估，认为：西南交通大学在建设“交通特色鲜明的综合性研究型一流大学”征程中卓有成效，为行业特色型高校创建高水平大学提供了具有示范意义的成功模式；学校“双一流”建设特色鲜明、亮点突出、成效显著，全面超额达成建设目标；学校轨道交通学科领域已进入世界前列，在服务轨道交通国家重大工程领域发挥了不可替代的重要作用。翟婉明院士表示，学校将进一步加强与交通运输学科专家的协作、交流，共同为国家“交通强国”战略贡献力量。桂富强对参会专家的精心指导表示衷心的感谢，对专家们呈现出的专业精神、敬业精神，表示由衷的钦佩。桂富强表示，学校将虚心接受各位专家提出的建议，落实本次会议成果，切实推进我校“双一流”建设特色发展、高质量发展。西南交大相关学院、职能部处负责同志参加会议。                            