6月3日上午，西南交通大学在综合楼272会议室召开院长工作会议，专题研究师资队伍建设。校长杨丹，副校长朱健梅、蒲云、姚发明，各学院院长、学校行政部门主要负责人参加会议。会议由杨丹主持。会上，人事处处长刘长军作“师资队伍建设2020年工作任务”报告。党委组织部部长、人才工作办公室主任韩旭东作“高层次人才队伍建设思考与工作安排”报告。土木工程学院、力学与工程学院、地球科学与环境工程学院、生命科学与工程学院、信息科学与技术学院、牵引动力国家重点实验室等单位分别就高层次人才引育工作中的主要做法，遇到的困难和问题，以及对高层次人才引育工作考核方面的意见建议等展开讨论。姚发明在讲话表示，2019年以来，学校围绕加强统筹谋划、注重顶层设计、创新工作机制、强化工作实效四个方面有组织地推进人才发展建设工作和教师队伍建设工作。下一阶段，要以完成《西南交通大学2020年工作要点》中“研究制定各学院教师队伍发展规划”的工作任务为突破，将各学院教师队伍发展规划同学校“十四五”发展规划整体内容有效衔接，更加注重在增加教师总量、优化队伍结构和提升教师质量方面下功夫，建立起“全方位、全覆盖、全过程”的教师队伍建设工作新格局。杨丹在讲话中指出，师资队伍建设质量关系到学校各学科发展的水平，关系到学校和学院的整体办学声誉和办学质量，是学校建设交通特色鲜明的世界一流大学的重要支撑，全校上下要深刻理解和把握师资队伍建设的重要意义，下大力气推进学校人事制度优化工作，校院协同搭建好人才引育工作体系。杨丹表示，当前学校师资队伍建设应当将加快形成学校师资队伍整体规划和顶层设计、增强现有师资存量的作用发挥、解决人才引进系统性问题作为工作重点，着力处理好三种关系：一是要进一步明确师资队伍建设与学校办学目标、学科建设发展目标之间关系。二是要正确处理好师资队伍建设中“质”与“量”的关系。三是要正确处理好师资队伍建设中“增量”与“存量”的关系。杨丹强调，各单位要加快落实好会上布置的各项任务，力争在“十四五”期间实现学校人才总量翻番的目标，为学校向交通特色鲜明的世界一流大学迈进打下良好的师资队伍基础。学务农一知半解，交大开设职业技能培训班；为鼓励贫困家庭的学生努力学习，交大发放了助学金；为促进教育事业，交大为和平小学捐赠10台电脑；为丰富农村的文化生活，交大出资建设文化广场；为帮扶工作的顺利进行，交大特地派遣调研组进行多次调研……5月27日，西南交通大学党委书记王顺洪一行千里迢迢来到我家家访，关心疫情期间我在家的学习生活情况。我深深地感受到了他们对我的关爱，感动久久留在心中。我的家乡，我的黄土山，迎来了自己的春天。扶贫攻坚还在继续进行，这里的人们对明天有了新的期望。希望在不久的将来，我也可以为国家建设发展贡献自己的力量！孟少杰2020年6月2日来源：新甘肃6月4日http://xgs.gansudaily.com.cn/pages/h5/hot/9fa662b015df4d188b7b2979f41f1a4a.html?channel=weixin&from=singlemessage&isappinstalled=0护每一名患者的日日夜夜……高强度的工作，让她独自承受着精神的压力和思乡的煎熬，而武汉阿姨亲手为她们制作的剪纸樱花，窗外小朋友充满稚气的一声“加油”，又让她感受到再辛苦也值得，因为守护人民的健康是医者的使命，是神圣的职责，是值得一生去珍视的光荣。一张张“最美”照片，一个个感人故事，一句句肺腑之言，直击人心，催人泪下。总有一种力量，激励我们前行，总有一种精神，让我们泪流满面。国难当头，挺身而出，这是吴颖人生中浓墨重彩的一笔；艰难困苦，玉汝于成，一线抗疫的抵死坚守，将她淬炼成一名无坚不摧的铿锵玫瑰和积极勇敢的共产党员。雷校长向吴颖颁发了“荣誉校友”证书，表彰她为母校争光和对母校的反哺和回馈，并聘请她为附中的“校外辅导员”，助力青少年的德育教育工作。高二四班的吴亦臻同学为学姐献上鲜花，表达浓浓敬意和拳拳祝福。吴颖将鲜花转赠给了汪老师，师生二人再度深情相拥，全场掌声雷动。顺境逆境看襟怀，大事难事看担当。本次报告会，让英雄的种子在少年心间播撒、生根、开花。从吴颖学姐身上，同学们感受着精勤求学，敦笃励志的附中精神，感悟到果毅励行、忠恕任事的附中品格，给自己雕刻下有着鲜明特质的附中烙印。少年心事当拿云，疾风劲草见真金。未来有多精彩，取决于你用什么样的精神去奋斗。今天，我们在校园中汲取知识，修炼内功，点亮理想之光；明天，我们在各行各业，出类拔萃，长成擎天巨木。可敬可爱的学姐，你是我们的领路人，我们将循着你的足迹，迎向未来的河流，寻找心之方向，去赢得世界的青睐。 浓李郁、广座春风、交通天下、再续华章！”祝愿交大在未来能再谱华章，共创辉煌。  王顺洪书记和杨丹校长寄语2020届毕业生此次特别的“云毕业典礼”在亲切的校歌声中圆满落下帷幕。这是2020届毕业生在交大拼搏奋斗的句点，也是他们似锦前程的起点。明朝即长路,惜取此时心。相守相伴的时光告一段落，离别的感伤与不舍终将化作对未来的向往与期待。毕业生们即将继续冲刺人生的下一关卡，而母校也将“竢实扬华，自强不息”的交大精神作为人生行囊，助力他们在逐梦路上乘风破浪，奔向美好明天。攀登云路，逐光而行。“母校将永远站在你们身后，最诚挚地期待你们，最无私地支持你们，最深切地祝福你们。”西华大学刘树根：厚植爱国情怀 在担当尽责中不断奋进6月22日，西华大学2020届学生毕业典礼暨授位仪式在学校艺术大楼大剧场举行。学校安排了300名学生作为代表现场授位，并在bilibili、学习强国等平台对毕业典礼同步现场直播。校长刘树根对不能亲手为每一位毕业生拨穗授位、不能与每一位毕业生握手祝福、不能与每一位毕业生合影留念表示遗憾。他深情寄语同学们：我们正处于百年未有之大变局中，每个人都或多或少地受到影响和冲击，这样的变局让未来充满了更多的不确定性。今天的毕业典礼是同学们在学校的“最后一课”，为更好地战胜未来的不确定性，作为你们的校长和师长，我给大家提三点希望：希望同学们眼里有阳光，守正奉献，做有家国情怀的西华人；希望同学们心中有梦想，行稳致远，做有理想抱负的西华人；希望同学们脚下有力量，砥砺奋进，做有责任担当的西华人。 同学们，美好的未来，值得我们为之奋斗！衷心祝愿每一位毕业生，流年笑掷，向上而生，未来可期！四川农业大学吴德：用第一笔薪水给父母买一份小礼物“同学们今天收获的毕业证、学位证凝聚着家人太多的无私奉献和付出。”四川农业大学校长吴德12日寄语毕业生，建议大家工作后，用得到的第一笔薪水给父母买一份小礼物，感谢他们多年的辛勤养育。特殊的年份，特殊的毕业典礼，吴德就责任担当这个常说常新的话题与毕业生讲了三句心里话。第一句，是希望同学们始于有信念的追求，深刻思考为什么要有责任担当。第二句，希望同学们基于有定力的积淀，深刻思考为谁担当。负责任、有担当不是抽象空洞的概念，每个人身上至少肩负着三重责任、三个担当。首先应该对个体负责、为自己担当；其次是对家庭负责、为家人担当；最后再说对国家负责、为社会担当。第三句，希望同学们成于有信心的坚守，相信自己拥有担当的能力。四川师范大学汪明义：吹尽狂沙始到金作为全省第一所召开“云毕业典礼”的高校，6月3日，四川师范大学校长汪明义向全校毕业生发来了他的祝福。他说：我和母校的每一位老师为此深感遗憾：不能亲手为每一位同学拨穗正冠，不能亲手为每一位同学颁授学位，不能与每一位同学握手道别……奋斗之路注定是孤独的道路。在这条漫漫拼搏路，如果青灯黄卷的清苦湮没了往日的激情，如果重复实验的枯燥挫败了昨日的锐气，如果自己的研究结论连续招致怀疑甚至否定，请持续保持一颗为远大理想而奋斗的进取心，“吹尽狂沙始到金”。 一个人，缺少“表达能力”可能只是知识的容器，缺少“动手能力”可能只是实践的弃儿，缺少“和谐能力”可能只是生活的旁观者。无论从事何种职业，愿你们始终保持高度的责任心、持续的进取心、强烈的好奇心。通过久久为功的定力和不懈奋斗的历练，成为一名社会担当与健全人格相结合、专业技能与职业操守相结合、创新精神与批判性思维相结合、科学精神与人文情怀相结合、历史眼光和全球视野相结合的奋斗者。汪明义校长还对2020届毕业生说了哪些话？>>一起来看校长讲话全文四川轻化工大学庹先国：特殊环境下练就淡定从容，必将成为笑对生活的坚毅勇气6月22日，四川轻化工大学在宜宾校区举行毕业典礼。校长庹先国在毕业典礼上说：“我们经历了史上最长的寒假、刚说过‘好久不见’，却又要‘后会有期’。”离别之际，作为校长和兄长，庹先国告诉同学们：要以家国天下的情怀，创非凡之为。希望你们永远牢记川轻化的优良传统，把人生理想融入国家和民族的事业中，与祖国同呼吸、共命运。要以敬畏生命的责任，创非凡之为。经历了这场抗击新冠肺炎疫情的无硝烟战争，我们要越发珍惜生命之可贵。从“小我”走向世界，在力所能及范围内，帮助、关心、拯救其他生命，以真正的人道主义精神质朴地、虔诚地呵护生命，以人性的善良、慈爱、真诚、宽厚、同情心、责任感去善待生命。要以宁静致远的智慧，创非凡之为。经此一“疫”，我们学会了在突如其来的逆境面前，如何积极面对、共克时艰。今后希望大家能随时保持警觉，关心最新时事，关注周遭环境，了解最新形势，在快速变化的格局中寻找更多创业、就业、升造的机会。在重大挑战面前，冷静分析、创新实践，实现自身价值的同时，用涵养品性、润泽德行成就大智慧、大胸襟、大气度，方能正道直行，愈行愈远。成都大学王清远：疫情让人们关注生命6月9日上午，成都大学举行2020届毕业典礼，只有58名同学现场接受授位，而其他同学则都是通过网络感受毕业的热情。在毕业典礼上，成都大学校长王清远说——正是这简单朴素的毕业季，让我们永远记住了2020年所发生的一切，更加深刻地理解了世界、人类和我们自身。这是我们2020届毕业生的时代烙印。人生是一场盛大的宴会，就看你用什么态度去赴这场宴会。一次疫情，将人们的注意力中心从权力、财富、名气转向了关于生命的一切故事。我们感恩无数的战斗者、志愿者、平凡的劳动者为我们挡住的严寒，我们更深刻地理解了崇高、博大、勇敢，更深地思考了成败、取舍、价值和意义。保护好这个冬春里每一个心动的瞬间，记录下放下繁华、安静平和时自己内心的声音，永远心怀敬畏，永远热泪盈眶，永远满怀深情。西华师范大学王安平：人生需要种种历练西华师范大学党委书记王安平感慨地说：“面对当前的形势，你们这届毕业生真是‘太南了’。但不管有多难，你们必须始终勇敢地大步向前。”他殷切地寄语2020届学子——每个人的人生都不可能会是一帆风顺的，未来的日子里，你们一定会遇到这样或那样的困难。随着年龄的增长，你们会发现人生在世，有太多的坡需要爬，太多的坎需要过。但人生最有魅力的样子正是永不言败、永不服输、永不放弃的时候。希望你们今后遇到任何困难都能始终迎着困难，逆行而上，而绝不是绕着困难走，更不能被困难打倒击垮。要始终坚信“天下难事必作于易，天下大事必作于细”，相信所有的困难都只是通往美好人生路上的暂时障碍。来源：川报观察2020年6月22日https://mp.weixin.qq.com/s/FQI-_bJ5x9EKkUos7ESKYw.cn/h5/?from=timeline&isappinstalled=0#/detail/normal/3776065590707200