校内各单位、各地校友会及海内外校友：为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，培育和践行社会主义核心价值观，传承弘扬爱国奋斗精神和“竢实扬华自强不息”的交大精神，积极培育、深入挖掘和大力宣传西南交通大学先进人物典型，充分发挥其示范引领作用，凝聚全校师生员工和广大校友在为实现“复兴交大，创建一流大学”的交大理想中建功立业，在学校建校124周年之际，拟面向全校师生员工及校友开展“最美交大人”和“优秀校友工作者”评选活动。评选活动设立组委会。组委会下设办公室，分别设在对外合作与联络处和团委，具体负责活动的组织协调工作。请各单位、各地校友会高度重视，在师生员工及校友中做好宣传动员工作，积极推荐符合条件的个人或集体申报。申报个人或集体要认真填写申报资料，实事求是撰写事迹材料，推荐单位要切实做好审核把关工作。各奖项评选办法和要求见附件。特此通知附件一：西南交通大学2019-2020年“最美交大人”评选办法.docx附件二：西南交通大学2019-2020年“优秀校友工作者”评选办法.docx西南交通大学2020年4月8日进一步加强合作。杨丹谈到，现代交通产业功能区和新都区的轨道交通发展令人印象深刻，新都领导班子干事创业的激情、对科技产业熟悉了解程度令人敬佩，接下来一定会督促学校各方进一步做好做实与新都的各项合作，同时，将推动学校与新都区、中车成都公司在轨道交通运营安全以及新制式轨道交通等方面的合作。王顺洪表示，特别感谢新都区长期以来对西南交大的关心和支持，2018年区校双方签订了全面战略合作协议，今天也考察了学校与新都合作的各个版块，还需要进一步做好做优这些合作。未来学校将与新都区、中车成都公司等在轨道交通运营安全、新制式轨道交通、货运动车等方面加强合作，在智能化的大背景下，实现科教融合、产教融合，实现共赢。党政办、科研院、电气学院等单位负责同志参加考察及座谈。工作日，并报国务院学位委员会批准。按本办法主动撤销的学位授权点在3年内实行有限授权，须停止招生，但保留对已招收研究生的学位授予权。3年期满后完全撤销授权，仍未毕业研究生由学位授予单位转由本单位其他学位授权点培养并授予学位，或向其他学位授予单位申请授予学位。来源：锦观新闻2020年4月2日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/?from=singlemessage&isappinstalled=0#/detail/normal/3671091477840896能只是授人以鱼，更要授之以渔。作为西南交通大学定点扶贫干部，王克贵同志始终贯彻党中央扶贫政策，积极组织开展各项活动，引领帮扶群众爱卫生、多学习、重教育，提升家长对教育的重视度，让家长改变观念，更加重视子女的教育。目前活动仍在进行中，驻村工作队将认真开展此项活动，让家长和学生了解教育重要性，用教育这把“利剑”斩断贫穷的“铁链”。   根据教育部党组、中共四川省委组织部、中共四川省委教育工作委员会、四川省扶贫和移民工作局关于发挥高校优势助推脱贫攻坚的相关精神，西南交通大定点帮扶阿坝州马尔康市和阿坝县，乐山市峨边县、甘肃省秦安县四个国家级深度贫困县和省级贫困县。西南交通大学学提高政治站位、强化使命担当，按照习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，建立解决相对贫困的长效机制总体要求，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终把脱贫攻坚作为最大政治责任。在此背景下，西南交通大学集中人力财力，整合扶贫资源，强化帮扶措施，扎实做好产业建设、扶智与扶志、素质提升、精神文明与物质文明同步建设等重点工作。每年划拨转款200余万元用于精准扶贫建设。在阿坝县抓好党建工作作为驱动力，在麦尔玛镇阿布洛村挂牌成立“西南交通大学机关党委党性教育基地”；开展人才帮扶，打造干部人才精准帮扶体系，西南交通大学在阿坝县举办两期干部领导力和执政能力提升培训班；开展教育、文化、医疗卫生帮扶，组织麦尔玛镇阿布洛村师生赴成都游学、在西部战区总医院和成都第三人民医院的支持下开展义诊等相关活动；开展产业帮扶，助兴乡村振兴，投入80万元扶贫资金帮助阿布落村牦牛肉干厂进行产业升级和改造。虽然今年突如其来的疫情给脱贫攻坚带来挑战，但疫情防控不放松，精准扶贫不停步，西南交通大学将不畏艰难，迎难而上，聚焦再聚焦、精准再精准，共克时艰，共同打赢这场脱贫攻坚战。