“不忘初心、牢记使命”主题教育，是新时代全党开展的一次集中教育，是对党的集中教育优良传统的继承与创新，具有科学严谨的理论逻辑与实践逻辑。“不忘初心、牢记使命”主题教育的目标逻辑是实现强党，加强党的建设，把党建设得更加坚强有力；历史逻辑是实现兴国，团结带领人民建设社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴中国梦；价值逻辑是实现富民，坚持以人民为中心，让人民群众过上幸福生活，最终实现共同富裕。从强党到兴国再到富民，这一内在逻辑始终贯穿于“不忘初心、牢记使命”主题教育，始终贯穿于习近平总书记治国理政的伟大实践之中，始终贯穿于中国共产党团结带领中国人民奋力实现中国梦的伟大征程。强党是“不忘初心、牢记使命”主题教育的目标逻辑习近平总书记指出，党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。中国共产党是中国特色社会主义事业的坚强领导核心，是新时代坚持和发展中国特色社会主义的伟大领航者。办好中国的事情，关键在党。坚持党对一切工作的领导，是中国特色社会主义事业行稳致远的根本保证。历史已经并将继续证明，没有中国共产党的领导，民族复兴必然是空想。开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，是新时代深入推进党的建设新的伟大工程的重大战略举措，是保持党的先进性和纯洁性、持续增强党的执政本领的有力实践，其目标逻辑是要把党建设得更加坚强有力，确保党始终成为人民的主心骨、中国特色社会主义事业的“定盘星”。初心和使命是中国共产党人奋斗前行的根本动力，也是中国共产党人矢志不渝的永恒主题。中国共产党的初心和使命，回答的是“我是谁”“为了谁”这一根本性问题。在理论和实践上回答好这一根本问题，需要不断为中国共产党这颗参天大树“护根”，从根脉上确保党的肌体健康、强壮。树木的壮实与繁盛，基础在根脉。根脉健康，树木就能枝繁叶茂；反之，则会枯萎凋落。在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，就是立足新时代从党的根脉上注入充足“养分”、清除侵害健康的“病害”，从而永葆党的青春活力、永葆党的肌体健康、永葆党的政治本色，确保中国共产党长期执政、实现中华民族伟大复兴的中国梦。思想建设是党的基础性建设，其地位和作用十分重要。坚持科学理论武装，是中国共产党从小到大、由弱到强的秘诀之一。在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，首要任务是坚持思想建党、理论强党，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为主线，武装全党、指导实践，为推进新时代党的建设伟大工程注入思想新养分。习近平总书记强调，做到不忘初心、牢记使命，并不是一件容易的事情，必须有强烈的自我革命精神。坚持一以贯之的自我革命精神，是中国共产党始终保持强大自我纠错能力的力量源泉，是确保中国共产党人始终把初心和使命放在心中、扛在肩上、握在手中的重要法则。主题教育总要求的重要一条就是找差距，即要对照习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署，对照党章党规，对照人民群众新期待，对照先进典型、身边榜样。找差距就是发现问题、检视问题、解决问题，就是坚持刀刃向内自我革命，敢于正视自身存在的问题，敢于向自己开刀、刮骨疗毒，把危害党的根脉健康的各类“病害”消灭在萌芽状态。在2020年的疫情防控阻击战中，全党上下在以习近平同志为核心的党中央坚强领导与科学决策下，不畏艰险、冲锋在前，付出了艰苦卓越的努力与牺牲，关键时期经受住了疫情的严峻考验，在全球抗疫斗争中彰显出了中国力量、中国精神和中国共产党的能力。这既是对“不忘初心、牢记使命”主题教育成果的一次全面检验，也再次证明了坚持党的领导是战胜一切艰难险阻的根本保证。兴国是“不忘初心、牢记使命”主题教育的历史逻辑按照党的十九大战略部署，到本世纪中叶，要把我国建成社会主义现代化强国。这是中国共产党作出的庄严承诺，也是全体中华儿女的共同企盼。中国梦的本质内涵是强国梦，实现中华民族伟大复兴，就是要把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，让中华民族屹立于世界舞台中央，为世界和平与人类发展作出更大贡献。为中华民族谋复兴是中国共产党人的使命。党的十九大提出的“两个一百年”奋斗目标，是人民对美好生活向往的集中体现，是当代中国共产党人最重要最现实的使命担当。开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，是落实党的十九大战略部署的重要举措，表明了要通过主题教育号召全党担负起建设社会主义现代化强国的历史重任，激励全党和全国人民同心共筑中国梦。习近平总书记指出，社会主义是干出来的。建成社会主义现代化强国，需要中国共产党人带领全国人民脚踏实地落实好党中央战略部署，用实干筑造社会主义现代化强国的摩天大厦。“不忘初心、牢记使命”主题教育，目标任务之一就是教育引导广大党员干部做到干事创业敢担当，增强党员干部的政治责任感和历史使命感，强化党员干部的担当意识与实干精神，把个人的成长发展融入到实现中国梦的伟大历史进程中，发扬钉钉子精神，实实在在抓落实、扎扎实实办实事。通过开展主题教育，广大党员、干部思想上受到了洗礼、政治上得到了淬炼、能力上得到了提升，增强了各级党组织的凝聚力与战斗力，有效形成了实现中国梦的强大合力与磅礴力量。习近平总书记指出，中国梦归根到底是人民的梦,必须紧紧依靠人民来实现。人民群众是实现中国梦的根本依靠力量。实践证明，党内集中教育往往会产生广泛的社会效应，带动全社会的精神面貌焕然一新。通过在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，实现了以优良党风促政风带民风的溢出效应，党员干部有了新变化，党内呈现新气象，激发了广大人民群众增强新动能，整个社会风气显著提升。全社会正气足，能够形成强大的向心力、凝聚力与战斗力，激发起全体人民为建设社会主义现代化强国、实现中国梦而奋斗的热情与斗志，激励广大人民弘扬爱国主义精神，与以习近平同志为核心的党中央同心同德同向同行，团结一心共筑中国梦。面对突如其来的新冠肺炎疫情，中国共产党人牢记为中华民族谋复兴的使命担当，正面迎接风险挑战，带领广大人民群众取得疫情防控阻击战的重要成果。这是中国共产党人践行使命担当的又一次伟大实践，全党上下和全国人民更加坚定“四个自信”，中华民族在疫情防控人民战争、总体战、阻击战的洗礼中也变得更加强大。实践再次证明，任何力量都无法阻挡中华民族实现伟大复兴的坚定步伐。富民是“不忘初心、牢记使命”主题教育的价值逻辑习近平总书记指出，人民是我们党执政的最大底气，是我们共和国的坚实根基，是我们强党兴国的根本所在。马克思主义唯物史观认为，人民群众是历史的创造者，是推动社会发展进步的决定力量。近代以来，中华民族实现了从站起来到富起来再到强起来的伟大飞跃，是中国共产党团结带领人民取得的历史性伟大成就，人民群众是这三大飞跃的见证者、参与者、创造者。中国共产党始终坚持以人民为中心，党的根本宗旨是全心全意为人民服务。中国共产党是为人民谋利益、谋幸福的马克思主义政党，共产党人是人民群众的勤务员，人民群众是中国共产党这颗参天大树赖以生存与发展的“肥沃土壤”。一切为了人民，为了人民的一切，坚持以人民为中心的发展思想，是中国共产党人始终不变的价值追求。为中国人民谋幸福就是中国共产党人的初心。中国共产党人不忘初心，就是毫不动摇坚定中国共产党的人民立场，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，不断巩固和强化党的执政根基，确保党永葆密切联系群众的最大优势，想群众之所想、急群众之所急、做群众之所盼，不断满足人民群众对美好生活的期待，团结带领全国人民过上幸福美好的生活。在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上，习近平总书记指出，切实解决群众最关心最直接最现实的利益问题，特别是解决群众看病难、上学难、就业难、住房难等操心事、揪心事，以看得见的变化回应群众期盼，群众获得感、幸福感、安全感明显提升。全党上下通过主题教育，广大党员、干部的宗旨意识更强，为民情怀更浓，以实际行动践行人民立场和共享发展理念，让广大人民群众共享改革发展成果、成就出彩人生。在疫情防控斗争中，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，始终坚持人民至上，把人民的生命安全与身体健康放在首位，率领全党上下紧紧依靠人民、一切为了人民，在坚决保护人民群众的生命安全与身体健康的基础上，也在时刻关心着人民群众的基本生活保障。抗击疫情的实践表明，这是全党践行初心使命的一次大行动，再次彰显了中国共产党人的为民情怀与全心全意为人民服务的宗旨意识。习近平总书记指出，不忘初心、牢记使命，必须作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题常抓不懈。党的十九届四中全会明确提出，要建立不忘初心、牢记使命的制度。这是坚持和完善中国共产党的领导制度体系的一大创举，也是将“不忘初心、牢记使命”主题教育成果固化下来的一大创举。随着这一制度的建立，“不忘初心、牢记使命”主题教育从强党到兴国再到富民的内在逻辑也将更加清晰、凸显，必将产生重大、深远的历史意义。时期，任何个人的力量都是有限的。在疫情防控最吃劲的关键阶段，抗疫一线的医务工作者、科技工作者、社区工作人员团结一心、英勇斗争，硬是用血肉之躯筑起了一座钢铁长城，从救治患者到遏制感染，从封锁病毒到溯源监测，为打赢疫情防控阻击战提供坚强保障。在抗击疫情大军的身后，则是十四亿人民同舟共济、共克时艰，心往一处想，劲往一处使，充分展示了中华民族团结一心、不可战胜的伟大力量。习近平总书记指出：“团结是战胜一切困难的强大力量，是凝聚人心、成就伟业的重要保证”。实现“两个一百年”奋斗目标，尤其需要汇聚起全体中华儿女团结奋斗的磅礴伟力。青年大学生是实现中华民族伟大复兴的生力军，肩负着国家和民族的希望，更应汲取同舟共济、共克时艰的团结精神所蕴含的伟力，齐心协力、开拓创新，共同激荡新时代“团结起来、振兴中华”的最强音。（三）培养大学生的奋斗精神中华民族是具有伟大奋斗精神的民族，中华五千年的辉煌历史，就是一部伟大的奋斗史。习近平总书记多次强调“幸福是奋斗出来的”、“奋斗本身就是一种幸福”、“新时代是奋斗者的时代”。面对这场疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，九千多万共产党人和十四亿中国人民秉持新时代奋斗幸福观，共同谱写了一曲感天动地、气壮山河的奋斗赞歌。尤其是，疫情发生以来，广大医务工作者发扬特别能吃苦、特别能战斗的奋斗精神，义无反顾、毫无畏惧地投入防控救治工作，他们顶着巨大的精神压力，冒着随时被感染的风险，努力为病患解除痛苦，甚至面对硬件设施不完善、医疗防护装备缺乏的现实问题，依然克服困难全情投入，竭尽全力救治患者，创造了一个又一个生命奇迹。这种迎难而上、勇往直前的奋斗精神不仅有助于引导大学生崇尚奋斗、致敬榜样，树立以实干为本、以拼搏为美的价值观，同时也能坚定大学生拥护中国共产党的领导、拥护社会主义道路、拥护社会主义现代化事业的信念，进而激励大学生保持昂扬斗志、勇立时代潮头，即使追梦的道路上荆棘满地、惊涛骇浪，也能奋斗不息、勇往直前。（四）培养大学生的担当品格担当是一份责任，更是一种精神。一个人没有担当就无法立足于世，一个国家没有担当就无法自立自强。这次新冠肺炎疫情是新中国成立以来传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的重大突发公共卫生事件，但中国毫不退缩、迎难而上，坚持科学防治、精准施策，为世界防疫树立了典范，同时，以极大的自我牺牲精神坚决遏制病毒传播扩散，并向疫情吃紧的国家和地区提供援助，充分展现了一个负责任大国、社会主义大国的担当。广大党员干部把战“疫”作为最高命令，以“我是党员我先上”、“我是干部我参加”、“这个时候我们党员不冲上去谁冲上去”的使命担当，争当先锋、英勇奋斗；许多身在疫区的青年大学生，主动报名参加抗击疫情志愿服务，用实际行动诠释青年人的责任和担当，彰显了青春的蓬勃力量，交出了合格答卷。习近平总书记指出：“青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。”对于大学生而言，要自觉将抗击疫情期间彰显的中国力量和中国担当深深植根于内心，既要立志报效祖国、服务人民，也要努力站在构建人类命运共同体的高度，关注全人类共同面临的问题和挑战，为人类社会发展积极贡献力量。三、抗疫精神融入大学生思想政治教育的路径党领导人民抗击疫情的伟大实践，为高校做好思想政治教育工作提供了新内容、新素材、新载体。高校思想政治工作者应当学习好、研究好抗疫精神，深入探索抗疫精神融入大学生思想政治教育的路径，使其成为立德树人的鲜活案例和现实题材，让青年大学生更好接受思想洗礼、汲取成长力量。（一）将抗疫精神融入课程体系高校思想政治理论课是“全面贯彻党的教育方针、落实立德树人根本任务的主干渠道和核心课程，是加强和改进高校思想政治工作，实现高等教育内涵式发展的灵魂课程”。高校应针对性地把抗疫精神融入课堂教学，使大学生深入了解抗疫精神的内涵和外延。首先，思想政治理论课教师应加强对抗疫精神内涵的学术研究。要做到内化于心，深谙其精髓，增强讲授抗疫精神的驾驭力和信服力；要做到外化于行，将自己所学、所思、所悟转化为具体行动，增强抗疫精神的说服力和实用性。其次，要在思想政治理论课教学中融入抗疫精神。思想政治理论课教师应主动把党领导全国人民抗击新冠肺炎的伟大实践以案例分析、人物故事和理论阐释等方式充实到课程教学中，使学生深入了解抗疫精神产生的背景，深刻体悟抗疫精神的时代意义，进一步领悟中国制度、中国力量、中国治理和中国贡献，引导学生树立正确的世界观、人生观、价值观。同时，还可以在思想政治理论课中设立抗疫精神专题课程，开设相关专业选修课程、通识教育课程等供全校学生选择学习。再次，在高校思想政治理论课教材体系中融入抗疫精神。高校应组织相关专家学者编写简易读本等教辅材料，将全国人民在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下的伟大抗疫实践编入教材，注重挖掘疫情防控中涌现的先进典型、英雄人物和感人事迹，全面展现中国人民团结一心、共克时艰的精神风貌，最终实现教材体系向教学体系，知识体系向价值体系的转化。最后，在专业课程教学中融入抗疫精神。高校每门专业课程都有育人功能，所有教师都有育人职责。专业课程教师可结合教学目标和内容，将抗疫精神链接、内嵌于专业课程中，把知识传授与立德树人有机结合起来。比如，在电子商务课程中讲授电商平台如何为抗疫保障物资供应，在工程管理课程中讲解火神山医院和雷神山医院的建设历程，通过一点一滴播撒抗疫精神。（二）将抗疫精神融入校园文化校园是大学生价值观形成的关键场所，是传播和弘扬先进优秀文化的重要空间。营造良好校园文化，能够提升精神层面隐性思想政治教育载体对大学生成长的潜移默化作用。高校应根据新冠肺炎疫情防控进展，适时把抗疫精神融入社团建设、网络文化、校园文化活动，让抗疫精神蕴含的品格气象成为校园主旋律、最强音。首先，在社团建设中弘扬抗疫精神。高校学生社团作为群众性的学生组织，是开展大学生思想政治教育的重要载体。在疫情结束后，高校应积极引导大学生成立“抗疫精神研究会”、“抗疫精神宣讲团”等社团组织，在思想政治理论课教师的带领下，一方面促进大学生之间的思想交流和学术探讨，基于自己的视角、自己的体会、自己的语言，形成研究成果，深化对抗疫精神的认知。另一方面，鼓励大学生通过参加志愿服务、精神宣讲等志愿服务工作，传播健康理念，分享思考体悟，强化价值理念。其次，在网络文化中弘扬抗疫精神。要深入把握大学生阅读和接受信息快餐式、碎片化等特点与规律，主动运用网络新媒体，积极占领网络宣传和舆论高地，比如，利用微博微信、视频网站、社交媒体、抖音、快手等网络平台以及校园新媒体传播矩阵，以文字、图片、表情包、短视频等图文并茂、形象生动的形式集中宣传抗疫精神，进一步激发学生爱党爱国爱社会主义的热情，引导学生坚定强国之志、实践报国行动。最后，在校园文化活动中弘扬抗疫精神。在疫情结束后，一方面，高校应积极开展先进人物进校园活动，广泛邀请疫情防控先进个人、战“疫”英雄等走进校园，举行先进事迹报告会、座谈会，引导学生以英雄模范为榜样，到祖国最需要的地方去砥砺品格、建功立业。另一方面，高校应积极组织以抗疫精神为主题的读书会、辩论赛、情景剧、书画展等校园文化活动，鼓励学生用文艺创作、文艺演出诠释抗疫精神，拉近学生与抗疫精神的距离，使学生在亲身参与的过程中获得真实感受。（三）将抗疫精神融入社会实践实践育人是高校人才培养的重要环节，是课堂教育的延伸和升华，也是加强和改进大学生思想政治教育的重要途径。抗疫精神不仅体现在理论层面，更展现在具体实践中。在新冠肺炎疫情全面解除之后，高校应积极把抗疫精神融入大学生社会实践，组织学生走向社会实践大课堂，通过行为外化激发大学生对抗疫精神的内化。首先，基于思想政治理论课开展实践教学。结合暑期社会实践等活动，组织学生到武汉市武汉客厅、洪山体育馆、武汉国际博览中心等“方舱医院”抗疫遗存参观学习，触摸疫情防控印记，了解广大医务工作者不畏艰险、顽强不屈的奋斗史；前往提供疫情防控物资保障的典型单位、抗疫先进集体等学习调研，感受中国力量、中国精神、中国效率的鼓舞；到部队、医院、社区、农村进行社会调查，在访谈和学习中使大学生增强责任和担当意识，立志扎根人民、奉献国家。其次，高校应引导大学生发挥专业优势，自觉践行抗疫精神。比如，借助校地、校企合作项目，引导学生积极投身疫情防控所需要的疫苗、药品、设备等研发，参与国家应急管理体系建设、公共服务、民生保障、法治建设和生态环境治理等战略规划，引领更多优秀学生到国家需要的重点行业、关键领域就业，服务国家治理体系和治理能力现代化建设，让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花。再次，高校应在大学生创新创业教育中渗透抗疫精神。抗疫精神的内涵与大学生创新创业能力培养具有内在一致性，抗疫精神所展现出的爱国情怀、团结作风、奋斗精神和担当品格，对大学生创新创业能力培养具有很强的启发意义，能够激励大学生始终牢记初心和使命，坚定团结的意识，保持创新的激情，做到脚踏实地、艰苦奋斗，努力克服创新创业道路上的一切困难，为自己的人生创造无限可能。来源：学习强国7月9日https://article.xuexi.cn/articles/index.html?art_id=15099131794471312834&item_id=15099131794471312834&study_style_id=feeds_default&t=1594298676440&showmenu=false&pid=&ptype=-1&source=share&share_to=wx_single&from=groupmessage