学校于2020年5月27日通过校园网发布了中层领导干部岗位公开竞聘公告（2020年第1号），在全校范围内进行学术交流服务中心主任岗位公开选拔工作。截至6月4日中午12：00（报名截止时间），共有5人报名，经资格审查，5人符合岗位资格条件。现将参加竞聘答辩人员及有关事项公告如下：一、参加答辩人员（按姓氏笔画排序）刘科利、吴雪颖、周国强、梁冰、谢晓乐二、答辩有关事项1.答辩时间地点答辩时间：2020年6月17日14:30答辩地点：犀浦校区综合楼4楼401会议室2.抽签安排请答辩人员于2020年6月17日14:00到综合楼6楼639办公室参加抽签。3.答辩程序答辩人员根据答辩的时间安排，按照抽签顺序进行陈述和回答评委提问：（1）陈述。包括自我介绍、主要工作业绩、对岗位的工作设想等。可以使用2003版本PPT演示，陈述时间不超过10分钟。（2）回答提问。回答评委提出的2-3个问题，时间不超过10分钟。（3）评议。竞聘答辩评议组根据演讲答辩情况以无记名方式现场评议，竞聘答辩评议组由校领导、有关单位负责人等组成。4.注意事项（1）为保证工作顺利有序，请答辩人员在答辩时间前一天中午（2020年6月16日12:00前）将答辩PPT发到公选邮箱：gongxuan@swjtu.edu.cn。请答辩人员认真仔细核对答辩PPT，答辩当天不接受现场替换PPT。（2）所有参加答辩人员全部到齐后才开始答辩，请参加答辩人员在答辩开始前10分钟到候会室（综合楼4楼403会议室）集中。（3）答辩人员到候会室集中后，手机交工作人员统一管理，答辩结束后自行领走。（4）答辩时间、地点如有变动，将另行通知。欢迎广大教职工监督和旁听。咨询电话：66366079党委组织部  2020年6月15日间网络保障与信息安全万无一失，信网处成立了网络安全保障专项工作小组，制定了三套网络保障方案；维修、水电及运输服务中心成立了水电保障小组，租用三台发电机作为备用电源，防患未然。考试过程中，安全保障专项工作小组成员全程值守，对网络运行情况实时巡检，确保现场工作有效落实；数据中心组人员在后台实时监控，持续监测监控系统，确保数据传输无误，并做好应急响应，圆满完成了本次网络支撑保障和网络信息安全任务。关键零部件的国外供应商申请破产保护，导致无法向中车长春轨道客车股份有限公司生产的时速200公里等级的CRH5型动车组转向架供应铝合金推杆。“动车组转向架于列车，就像腿之于人，铝合金推杆相当于腿上的膝盖骨，直接影响着动车组运行的走行性能。”戴光泽说，在这样的情况下，长客找到西南交通大学戴光泽课题组，提出要国产化已经断供的铝合金推杆，而且周期非常紧迫。为了给长客供货，公司因此应运而生。2017年6月26日，中国标准动车组“复兴号”首次亮相京沪线，标志着中国高铁在国产化的道路上又跨出一大步。从“引进消化吸收”到自主创造，“复兴号”的国产化率高达84%，而其中CR400BF型动车组受回流系统中的关键零部件——轴端接地装置就是由戴光泽教授团队率先研发并实现了大面积装车运用的，这项创新成果不但解决的进口件“水土不服”大面积故障的难题，而且还能及时供货和保障售后服务。该成果助力“复兴号”开跑，“用于时速350公里动车组的轴端接地装置研制”项目获2018年度四川省科学技术进步奖一等奖，是当年科技创新和高校科技成果转化的代表性成果。“轴端接地装置虽然很小，但是高速动车组列车牵引系统中的关键组成部件，担负形成闭合回路及旁路雷击电流的重要任务，其可靠性将直接影响动车组的安全运行。”戴光泽介绍，该研究成果打破了高速动车组接地装置相关技术长期被国外垄断的局面，并已经成功在四川城际轨道交通材料有限责任公司平台上进行成果转化，定型产品已大批量装车应用于时速350公里中国标准动车组（复兴号）、时速300公里等级CRH380系列“和谐号”动车组等，有力保障了我国时速300公里及以上速度等级高速动车组的安全、可靠运行。目前，中国在时速300公里及以上等级高速动车组技术上，是绝对处于世界领先的“引领世界”水平。作为一名大学教授，同时也是一名创业者，戴光泽认为，成都在科技成果转化方面走在全国前列。“西南交大九条等科技成果转化政策的出台，也让团队更加增添了做科研走市场、满足国家重大工程需求之路的动力和信心。”他表示，科技创新主体是人，而科研创新的环境和政策体系是科技创新的重要保障。要持续深化科技成果转化体制机制改革，将创新政策落到实处，让科技创新的主体——科研人员真正享受到政策支撑的依靠，充分打破束缚在科研人员身上不合理的体制枷锁和制度制约，深化改革现行不合理的科研评价体系，充分承认科研人员的创造性工作对推动科技进步、社会进步等方面所起的积极作用并充分允许创新主体——科研人员享有科技创新成果所带来的收入分配红利等，只有这样才能充分解放科研人员的创新创造的能力和积极性，最大限度地发挥他们引领科技创新、技术进步的力量。风，向成都来科学城里“孕育”无线充电领军企业无线充电，对于目前大部分手机来说并非是个陌生功能。今年3月，华为P40系列全球线上发布会推出了P40、P40Pro、P40Pro+三款机型，为了解决P40没有标配无线充电功能的短板，华为官方为其开发了一款带无线充电功能的手机保护壳，通过这款配件，P40便可摇身一变，成为支持22.5W超级快充的“无线充电手机”。而在这款无线充电手机壳中，就搭载了易冲半导体无线充电接收芯片CPS7191GC华为定制型号。作为落户成都科学城的一家专注于无线充电领域的科技研发企业，成都市易冲半导体有限公司（以下简称“易冲半导体”）市场估值已达15亿元，掌握全球70%以上无线充电领域核心专利。取得这样成绩的背后，是清华四川能源互联网研究院（以下简称“研究院”）无线电能传输与电磁兼容技术科研团队的强力支持。“2016年2月我们依托研究院成立了‘无线电能传输与电磁技术研究中心’，同时我们也是研究院最早的一批科研团队。”易冲半导体副总经理汤琦介绍，研究中心成立后很快有了技术突破和产品诞生，如何将这些成果落地转化，推向市场呢？2016年8月，“成都市易冲无线科技有限公司”在研究院的支持下注册成立，正式落户成都科学城，以“能代表中国走向世界的具有独立研发能力和自主知识产权的无线充电产业领导者”为目标开启征程。随着技术不断发展，易冲的无线充电技术、产品应用在越来越多的领域，当前，易冲正在进一步瞄准产业上游——从专注无线充电向着半导体芯片研发设计迈进。创新的使命在于从“0到1”的原始突破，更在于从“1到N”的应用转化。成都市科技创新大会提出，要着力打通过程断点，培育一批高层次科技服务机构，鼓励高校院所开放创新资源，支持龙头企业牵头组建新型研发机构和产业技术创新联盟，推动技术转移市场化专业化发展，让更多的科技成果从“书架”搬上“货架”。如何“搬好货”？在清华四川能源互联网研究院科研管理部主任吕岚春看来，搭建平台很重要。“依托清华大学的电机系，我们正大力建设能源互联网领域人才的创新、汇聚高地，科技创新的中心和产业发展的平台，目前研究院已成功引入4大领域、32个创新团队，成功孵化13家创新企业，汇聚海内外高层次人才300余人，成为清华大学原创成果和产业转化之间的重要桥梁和平台。”吕岚春介绍，科技创新方面，研究院已在能源互联网平台建设方面投入1亿元资金，用以4000多平米能源互联网实验研究平台建设，目前该平台已成功挂牌国家重点实验室能源分室。“未来，研究院将持续在科研成果转化、知识产权作价入股、培育创新创业公司方面发力，进一步打通大、中、小企业融通发展渠道，打造能源互联网产业研发总部。”改革破冰国务院“点赞”探索职务科技成果权属改革打通科技与经济结合通道成都星辉西路8号，坐落着因成都首创的职务科技成果混合所有制改革落地的“产学研”一体化医院——成都中医大银海眼科医院，这也是成都唯一一家三级眼科医院。银海眼科医院是依托成都中医药大学眼科学院院长、银海眼科医药院长段俊国的一项专利入股，即“一种具有视神经保护作用的药物组合物及制备方法和用途”，同时吸引太极集团、西藏药业、康弘药业和贵州百灵等省内外多家上市公司及社会资本共同组建而成，投资总额2.4亿元。专利入股来源于成都的职务科技成果混合所有制改革，即让科研人员和所在单位共享科技成果所有权，破除职务成果产权归属不明晰对科技成果转化，尤其是作价入股转化的制约。事实上，打通科技成果转化通道，成都一直敢为人先——成都率先在国内开展技术经纪职称制度改革；“探索职务科技成果权属改革打通科技与经济结合通道”作为典型经验被国务院大督查通报表扬。激活高校院所里的创新源泉，成都还有着更多改革破局。开展“校企双进”系列活动，赋能产业功能区高质量发展。目前，策划、组织开展了“企业家进校园”“科学家进园区”“百校千企大对接”三大系列活动1149场（次），促进700余家企业与高校院所达成成果转化、技术开发合作项目983项。打通从“0到1”的原始突破及从“1到N”的应用转化，成都深化成德绵国家科技成果转移转化示范区建设，推动成渝地区双城经济圈建设；出台《成都市技术经纪专业技术人员职称评定办法》，率先在国内开展技术经纪职称评定；制定《成都市关于鼓励知识产权成果进场交易的若干措施》，技术合同交易额1152.4亿元。数据显示，2019年，成都专利授权达5.07万件，有效发明专利达4.22万件。探索知识产权及科技成果产业化、资本化、国际化，推进知识产权运营及科技成果转移转化，将进一步为成都培育新动能。未来，聚焦打通基础研究原始创新“最先一公里”和科技成果转化和产业化应用“最后一公里”，成都还将进一步深化科技体制改革，深化开展赋予科研人员职务科技成果所有权或长期使用权试点，加快建设成德绵国家科技成果转移转化示范区，推动建设具有全国影响力的科技创新中心。毫无疑问，这将进一步构筑增长极和动力源，更多的科技成果从“书架”搬上“货架”。专家声音西南交通大学校长杨丹：联合成渝两地科研机构共同开展职务科技成果混合所有制改革“当前，成都正在努力成为一座有全球视野和远大抱负、有先进理念和科学精神、有国际竞争力和区域带动力、有文化高度和社会温度、有高颜值和生活味的城市。” 在西南交通大学校长杨丹看来，大学与城市是天然的命运共同体。 探索职务科技成果混合所有制改革，在全国范围内西南交大都是先行者，形成了一套调动职务发明人积极性、提高科技成果转化质效的体制机制，被誉为科技领域的“小岗村试验”，已成为四川全创区的落地经验。“下一步，我们将持续深入推进职务科技成果混合所有制改革，建立符合高校现实情况的科技成果转化运营机制与政策支撑体系。” 杨丹表示。据杨丹介绍，西南交大将与成都共同在科技成果产权界定、价值评估、转化实施、技术经纪人职称评定和队伍建设等方面深入开展制度创新和管理改革；共同探索设立成果转化基金，支持试点成果的孵化、转化和产业化，形成可供推广的成果转化模式；市、区、校共同加快成果转化，尽快推进新一代中低速磁悬浮、新制式城市轨道交通试验线及项目落地。同时，西南交大还将联合成渝两地科研机构，充分利用成都取得的经验，共同开展职务科技成果混合所有制改革，激发科技人员活力，助力具有全国影响力的科技创新中心的建设。来源：锦观新闻2020年6月15日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/?from=timeline&isappinstalled=0#/detail/normal/3776065590707200