7月14日，记者在西南交通大学采访时了解到，该校与纸贵科技共同宣布在蓉成立“西南交通大学-纸贵科技交通区块链技术联合实验室”（以下简称：区块链联合实验室），并在西南交通大学犀浦校区举行了签约及揭牌仪式。“该实验室为全国首个以交通为主要研究领域的区块链实验室。”据该区块链联合实验室相关负责人介绍，此实验室旨在研究开发基于区块链技术并适用于交通行业的产品和服务，共同探索“以高水平学术研究带动产业创新”的产学研一体化发展合作模式，助力构建具影响力及高质量发展的产业生态，服务国家和地方数字经济发展。“此次我校与纸贵科技携手，还将促进推广交通行业的区块链标准化应用实践，使区块链联合实验室成为具有全国影响力的区块链智库和行业标准推动者。”据了解，未来，该区块链联合实验室将在政府相关政策的扶持下，持续组织开展高水平的区块链应用研发，不断推动交通领域的创新科技应用成果落地，为解决交通产业规划与产业创新问题提供智力支持。来源：锦观新闻2020年7月14日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/#/detail/normal/3816893673735168总引用次数”这个指标，针对22个学科，分别对国家、研究机构、期刊、论文以及科学家进行统计分析和排序，即将全球各个机构在过去十年发表文章的总引用次数进行排名。该数据库是当今普遍用以评价大学和科研机构国际学术水平及影响的重要指标，ESI世界排名前1‰的学科一般被视为世界一流学科。产业化基地可能上市，未来五年我们中心在国家科技发展中、尤其是轨道交通快速发展中会承担更多任务。所以中心在体制机制、研发能力、工程化能力方面已具备转建能力，我们迫切地希望能够在省厅的指导下，先行转建国家技术创新中心。钱院士表示，景厅长一行莅临中心指导，让我们在中心转建国家技术中心过程中吃了定心丸，“政产学研用”这个机制在我们中心是最充分体现了，使得我们对转建志在必得，且在后高铁时代本中心应该也必须承担更多更重要的任务。裴处长表示，一定深入推进、主动服务好中心转建国家技术创新中心的工作，积极与科技部区域司、高新司协调沟通，争取早日把本中心纳入转建序列或试点单位，积极推进中心早日转建为国家技术创新中心。景厅长对中心成立以来的各项工作给予了充分的肯定。中心能有今天的成绩，离不开学校和学院的支持和帮助，更重要的是铁总的信任和支持。中心既能把科研做好，又能把应用做好，这让他印象非常深刻。他表示，省科技厅将支持中心做好转建申报、科研攻关、科技成果转化、未来规划、服务对接等工作，也希望中心对标科技部最新政策，尽快完善建设方案，在科技成果转化方面多考虑四川企业，加强科研前期规划工作，加强与相关部门的协调和联系，做好科研项目的立项和对接工作。学校工作的可喜成果，并对新学期提出了新的希望：希望同学们，发动一场对自己的“战争”，收敛懒散的心，绷紧努力的弦；希望同学们，找准自己的阶段“关键词”，养成习惯，不懈拼搏，坚持到底；希望同学们，永远做自己的超级英雄，按照自己的节奏，写出属于自己的传奇。雷校长的一番话，深入浅出，鞭辟入里，精心送上成长路上的护身锦囊，吹响新学期追梦的冲锋号角！                                                                                                                 运动抗疫       喜迎大运意气风发，只争朝夕，野蛮体魄，文明精神。生命在于运动，抗疫不能被动，赛道一直都在，不要忘记练习奔跑。明年8月18日，第31届世界大学生夏季运动会将花落蓉城，让我们借着这股东风，炼体能，磨意志，爱成都，迎大运，卫生习惯常态化，锻炼身体日常化，用运动重塑容颜、锻造身材、饱满精神，用运动养一身锐气、骨气、神气，驱逐浮躁之气、萎靡之气、懒散之气，一股作气身心“动”，昂首挺胸进学堂！ 令和伦理规约。人与自然能否和谐相处，取决于人，取决于人是否有高度的责任自觉、使命担当，知敬畏、存戒惧、守底线，积极履行生态道德义务。具体来说，一是要履行顺应自然之责。孔子有言，君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣人之言。所谓“畏天命”就是敬畏自然，遵守自然规律。世间万物，上至人类下至一株小草或一只蚂蚁，都有自身的生存法则。这就要求人类在发展中，一方面敬畏自然，遵从自然秩序和自然法则，顺势而为；另一方面要设定人类的生存空间和活动边界，划出生态安全的红线、底线，与其他物种保持适度的张力与动态平衡。二是要履行保护自然之责。人对自然不能只讲索取不讲投入，只讲发展不讲保护，只讲利用不讲修复。“竭泽而渔，岂不获得？而来年无鱼；焚薮而田，岂不获得？而来年无兽。”生态道德要求人类必须用尊重、善待取代凌驾、主宰，用保护、修复取代掠夺、破坏，切实肩负起保护自然的责任，真正实现人与自然和谐共生、共融共进。三是要履行可持续发展的代际责任。人类的发展，应该着眼长远，追求一代一代永续发展。因此，生态道德要求在场的当代人，不仅要立足现实，切实履行保护生态环境的责任，维护好本代人与自然的和谐共生、协调发展，更要放眼未来，为人类的整体与长远利益谋划，充满对后代的深切关怀，坚持代际公平和正义，既要满足当代人的需求又不损害后代的利益；既要保障人类的基本生存需要，又不断提高人类的生活质量，积极推动人类的延续与文明的进化，不断促进人的全面发展。身体力行，加强生态道德实践。“全部社会生活在本质上是实践的。”道德的真谛也在于实践。亚里士多德曾说过：“我们通过做公正的事成为公正的人，通过节制成为节制的人。”美德由实践锻造，在日常生活的锤炼下，我们才能成为有德的人。加强公民生态道德建设，贵在实践。一是要践行绿色发展理念，推动生产方式变革。“生态环境问题归根结底是发展方式和生活方式问题。”要深刻认识绿水青山就是金山银山，保护环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力，自觉推动绿色发展、循环发展、低碳发展，给自然生态留下休养生息的时间和空间。二是要推动形成节约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式和消费模式。生态文明，也是生活文明。践行生态道德，要从公民的生活环境出发，引导公民积极参与生态社区、生态村庄建设，通过亲身参与和现实体验来获取生态道德知识，增强生态道德意识；要坚持从小事做起，从自身做起，节约每一滴水、每一度电，做好生活垃圾分类、绿色健康出行、不滥食野生动物等，养成良好的行为习惯，形成健康文明的生活方式，将生态道德理念外化为日常的生态道德行为。三是要推动全民自觉行动。生态文明是全体人民同心同德共建共享的伟大事业，生态道德是对每个人的伦理规约，要把亿万民众真正动员起来，积极践行绿色生产生活方式，自觉做生态环境的保护者、建设者，用全民的自觉行动汇聚起加强生态治理、建设美丽中国的强大合力。生态道德是人类迈向生态文明社会的内在需要，是人类道德进化和人类文明进步的重要标志，是建设社会主义生态文明的必须遵守的伦理规约。要不断加强公民生态道德建设，提升全民的生态道德素养，筑牢社会主义生态文明的道德根基，为建设美丽中国、推动中华民族永续发展提供强大动力。　　文章来源：党建网：http://www.dangjian.cn/shouye/sixianglilun/dangjianpinglun/202007/t20200710_5706277.shtml们这一代人真正发力的地方。”心中有阳光，脚下有力量。纵观沈彬彬这七年大学时光，他将奋斗的基因注入到个人的成长和信念中，将个人的梦想融入到时代的脉搏和浪潮中。放眼望去，这位新时代新青年腹有诗书，心胸敞亮，以交大为支点，脚踏实地，头顶阳光，正自信而又优雅地迈向世界舞台的中央！来源：绍兴青年2020年7月6日https://zj.zjol.com.cn/red_boat.html?id=100842262国际会议，完善国际化服务体系。第三，大力引进人才，要把延揽人才作为出国（境）交流的必要任务，要构建人才引进新格局，把人才引进作为二级单位主要领导考核的重要内容之一，要继续支持国际化示范学院申建工作，积极与科技部、教育部联系，争取早日申报成功。第四，大力实施国际一流学科伙伴计划，各教学科研单位要主动对标一流学科伙伴，并注重合理布局，深入开展实质性的合作交流。第五，大力加强中外合作办学工作，在办好利兹学院和其他三个合作办学项目的基础上，主动出击，拓展合作办学领域。第六，积极支持学生长短期出国（境）交流，国际处要梳理交流项目，增加交流平台，通过国家留学基金委项目，同时加大学校资助力度，进一步扩大我校学生出国（境）交流规模。特别是要利用寒暑假，大力开展游学活动，让学生到世界一流大学参加学科前沿讲座，听校长、院长、知名学者的报告，开阔国际视野，为学生提供不可替代的见世面机会。国际处要与研究生院、教务处、学工部门、学院一起，加强宣传，让学生提前做好规划。新生入学时，要把相关资料准备好，做好宣传解释工作。第七，要做强“留学中国，留学交大”品牌，在保证质量的前提下，适度扩大规模，改善结构，提高留学生导师外语水平，鼓励导师团队合作培养。第八，要用好部分外事审批权下放契机，分类管理，分级审批，严格工作访问审批，简化学术交流审批程序，提高审批效率，方便师生学术出访。第九，要加强与UIC、OSJD和联合国等国际组织的合作，利用中外人文交流和中外语言交流合作平台，积极探索天佑铁道学院海外办学，积极承担“高铁走出去”国家战略责任义务，积极配合商务部、国合署援外项目做好相关涉外培训工作，提升学校影响力和国际声誉。第十，提前做好国际合作与交流“十四五”规划。明年要召开学校外事工作大会，做规划，定目标，抓落实，各相关单位要提前谋划，做好准备。4.外事无小事，要有效防范各类风险，要加强党对外事工作的领导。最后，姚发明指出，在学校党政的领导下，通过大家的共同努力，我们一定能够把我校国际合作与交流工作推向新的高度，为学校双一流建设作出应有的贡献。
                                7月15日，西南交通大学2020年国际合作与交流工作会议在犀浦校区举行。副校长姚发明、各教学科研单位主要负责人或外事工作负责人、外事秘书、相关部处负责人及所有从事外事工作的人员等出席会议。校长助理王晓茹主持会议。会上，国际合作与交流处（国际教育学院）负责同志分别汇报了自2020年1月学校召开外事工作会议以来全校上下贯彻落实中央决策部署，抓紧推动落实学校国际合作与交流工作情况。经过半年多的努力，学校国际化工作紧紧围绕“双一流”建设和海外人才引进工作，在培养具有全球竞争力和国际视野的高水平人才、海外引才引智、师资队伍国际化、学生出国境交流、来华留学、中外合作办学、科研国际化、学习英文网站建设、国际培训等方面取得的一系列成绩，梳理了存在的问题及下一步工作打算。教学科研单位代表，利兹学院院长靳忠民、地球学科与环境工程学院执行院长刘国祥、信息科学与技术学院副院长马征、牵引动力国家重点实验室副主任温泽峰、远程与继续教育学院副院长欣羚、高等教育研究院院长闫月勤在会上作了发言。刘国祥就地球科学与环境工程学院申报建设科技部“高校国际化示范学院”推进工作做了介绍，包括示范学院申建历程、建设目标与任务、国际化管理团队建设、设施环境改造、外籍专家引进和科研国际化、国际化办学及英文网站建设等。刘国祥指出，地学国际化示范学院建设的主要任务是通过5年左右的建设时间，构建国际化兼具中国特色的管理体系、引进更多高水平全职外籍教师队伍、建立全英文人才培养体系、加强基础设施建设，建成国际知名的教学及科研中心，形成地学领域高等教育改革样板。靳忠民介绍了利兹学院办学成效。他从学院教师构成、学生招生、毕业深造及就业情况等方面介绍了情况。利兹学院目前等效师生比为6.4:1，招生分数逐年提高、今年第一届毕业生获得非常高比例的“一等荣誉学位”和“二等上荣誉学位”，毕业生出国境深造比例达68%，综合深造率超过83%，出境深造学生近90%进入QS TOP100大学；36%进入QS TOP20大学。靳忠民指出，利兹学院的办学经验可以归纳为四个方面，包括党建引领思政育人、中英协作高效运行；传道授业诲人不倦、以人为本培育英才；精勤求学自我发展、竢实扬华交通天下；专业协议保证质量、质量监控精细管理。马征从学生出国（境）交流及来华留学生的培养两个方面介绍了经验。马征指出，信息学院积极组织学生参加国（境）外的学术交流，与美国加州及新加坡等顶尖大学紧密联系，提升学生国际视野和国际竞争力；在留学生培养方面，已覆盖五大洲32个国家，紧密契合国家“一带一路”建设，依托国家级合作研究中心（基地）打造外国留学研究生培养平台、建设外国留学生研究生导师团队依托学校优势学科，建设全英文授课专业，实施趋同化管理。温泽峰从师资队伍、人才培养、科研合作等方面介绍了牵引动力国家重点实验的国际化工作情况。他强调，从实验室的历史和现实看，实验室的创建、发展离不开国际化，通过“国际会议——发现人才——跟踪人才——合作交流——打动人才——久久为功”这一“人才工作”路径是是实验室师资队伍国际化的有效抓手。在人才培养方面，温泽峰指出实验室研究生教育学术氛围日益浓厚，国际化水平逐步提高，年均邀请海外专家讲授20余次。在科研国际化方面，实验室111基地、科技部国合基地、教育部国合实验室等扎实有序推进建设和发展，与国际知名公司合作，建立联合研究中心，促进人才培养和科学研究。同时，创办国际一流学术期刊也引导了轨道交通学科知识创新与传播。最后，实验室的国际化格局可以概括为：学校主导，学院主体，师生参与，不断积累的国际合作成果是成功申报国际合作基地的重要基础。欣羚介绍了“一带一路”轨道交通国际培训的交大实践。欣羚指出，我校已承办了 40 期国合署、科技部援外培训项目，共有来自亚洲、非洲、南美洲、欧洲的 40 余个国家的 938 名官员来校培训。 研修班主题为铁路规划、设计、建设、运营的方方面面。学员中包括有南苏丹交通部部长、巴拿马交通部副部级官员、尼日利亚交通部规划司司长等一批高级别官员。此外，远程与继续教育学院还参加了OSJD和UIC两大国际铁路组织的一系列会议和活动， 2019年10月，我校成为UIC TrainRail副主席单位，负责UIC亚太地区铁路培训业务开展。2020年，我校正全面参与OSJD铁组学院的筹建和建章立制工作。闫月勤介绍了大学国际化的意义、学校国际化水平提升着力点及加强学校国际化工作的思考。她指出国际交流合作是高校的重要职能，是“双一流”建设的必然要求。学生国际化、教师国际化、教学国际化、科研国际化、文化交流、国际显示度、特色项目、同行评议等国际化的重要评价指标，加强学校国际化工作应从革新观念、研判形势、优化合作网络、拓展中外合作办学、科研和师生国际化等方面着手。要深入思考大学国际化的根本目的是为了本土学生的成长，为本土学生培养提供更加多元的体验与成长氛围，培养其国际视野、国际理解力、交往能力、竞争力。同时，她指出国际化工作的基础是教师的国际化，学校在提升师资队伍海外学位比例、教师海外交流访学、学术服务和科研国际合作等方面需要提高支持力度。在科研基地、学术阵地、区域国别研究等方面学校也应有所布局。自由交流环节，机械学院院长钱林茂等对国际合作与交流工作提出了很好的建议。比如：加强国际期刊建设和宣传，在英文网站上添加链接；有针对性地跟踪国合基地和111基地建设；建立留学生退出机制等。王晓茹校长助理对分享国际化工作经验的单位表示感谢。她充分肯定了各教学科研单位积极参与和支持学校国际化工作。她要求国际合作与交流处应按照学校部署，加强统筹协调，做好“十四五”国际化工作规划，以更加优质的服务支持教学科研单位的国际化工作。姚发明充分肯定了各教学科研单位和相关部处在国际合作与交流方面所付出的努力和取得的成绩，也特别肯定了疫情期间，在外事工作推进、在线教学、保障境外交流学生安全及外籍师生安全等方面所做的努力，并代表学校党政对同志们通过国际合作与交流平台和手段，为学校双一流建设所做的卓有意义的工作表示衷心感谢。他认为这次会议开得很好，是一次总结成绩、分享经验、查找问题和工作推进的会议。接下来，在学习传达《教育部等八部门关于加快和扩大新时代教育对外开放的意见》（以下简称《意见》）文件精神的同时，姚发明对今后一段时间全校国际合作与交流工作提出了要求。1. 教育对外开放是教育现代化的鲜明特征和重要推动力，在世界百年未有之大变局的形势下，全校各教学科研单位和相关部门要尽快行动起来，认真学习贯彻落实《意见》精神，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持教育对外开放不动摇。国际处要针对《意见》要求，认真梳理相关条款，与相关单位认真思考谋划贯彻落实的具体举措，全校各相关单位要统一思想，按照《意见》要求，充分理解“加快、扩大、新时代”三个关键词的含义，主动加强同世界一流大学和研究机构的合作。2. 学校国际化工作要围绕中心，服务大局。要紧紧围绕人才培养中心工作，把培养具有全球竞争力和国际视野的高水平人才作为中心，以大力引进外国专家和积极建立国际一流学科伙伴为两条主线和两个支柱，全力做好各类国际合作与交流工作，助力“双一流”和人才强校主战略。我们不能为国际化而国际化，关键要引进国外优质教育资源和先进管理经验，加强学校国际化能力建设。国际化是目标，也是手段。3. 要有组织地开展具体的国际合作与交流。首先要统筹谋划，做好顶层设计，从完善体制机制和改革开始，明确责任，加强考核，做到学校主导，学院主体，师生主力。第二，要大力培育学校的国际化氛围，加强英文网站建设，加强国际期刊建设，积极举办高水平国际会议，完善国际化服务体系。第三，大力引进人才，要把延揽人才作为出国（境）交流的必要任务，要构建人才引进新格局，把人才引进作为二级单位主要领导考核的重要内容之一，要继续支持国际化示范学院申建工作，积极与科技部、教育部联系，争取早日申报成功。第四，大力实施国际一流学科伙伴计划，各教学科研单位要主动对标一流学科伙伴，并注重合理布局，深入开展实质性的合作交流。第五，大力加强中外合作办学工作，在办好利兹学院和其他三个合作办学项目的基础上，主动出击，拓展合作办学领域。第六，积极支持学生长短期出国（境）交流，国际处要梳理交流项目，增加交流平台，通过国家留学基金委项目，同时加大学校资助力度，进一步扩大我校学生出国（境）交流规模。特别是要利用寒暑假，大力开展游学活动，让学生到世界一流大学参加学科前沿讲座，听校长、院长、知名学者的报告，开阔国际视野，为学生提供不可替代的见世面机会。国际处要与研究生院、教务处、学工部门、学院一起，加强宣传，让学生提前做好规划。新生入学时，要把相关资料准备好，做好宣传解释工作。第七，要做强“留学中国，留学交大”品牌，在保证质量的前提下，适度扩大规模，改善结构，提高留学生导师外语水平，鼓励导师团队合作培养。第八，要用好部分外事审批权下放契机，分类管理，分级审批，严格工作访问审批，简化学术交流审批程序，提高审批效率，方便师生学术出访。第九，要加强与UIC、OSJD和联合国等国际组织的合作，利用中外人文交流和中外语言交流合作平台，积极探索天佑铁道学院海外办学，积极承担“高铁走出去”国家战略责任义务，积极配合商务部、国合署援外项目做好相关涉外培训工作，提升学校影响力和国际声誉。第十，提前做好国际合作与交流“十四五”规划。明年要召开学校外事工作大会，做规划，定目标，抓落实，各相关单位要提前谋划，做好准备。4. 外事无小事，要有效防范各类风险，要加强党对外事工作的领导。最后，姚发明指出，在学校党政的领导下，通过大家的共同努力，我们一定能够把我校国际合作与交流工作推向新的高度，为学校双一流建设作出应有的贡献。                            