5月12日，成渝地区双城经济圈高校联盟成立大会在四川大学国际学术交流中心召开。四川省人民政府副省长杨兴平会见成渝地区20所联盟成员高校的负责同志，我校作为20所联盟成员高校之一，校长杨丹参加联盟成立大会。成渝地区双城经济圈建设是习近平总书记亲自谋划的促进新时代区域协调发展的重大战略举措。为促进川渝高校全方位交流合作，推动区域内高等教育内涵式发展，共同服务成渝地区双城经济圈建设，由四川大学和重庆大学牵头，包括我校在内的成渝地区20所大学共同发起成立“成渝地区双城经济圈高校联盟”。联盟的宗旨是为了服务成渝地区双城经济圈建设，充分发挥成渝区域高校特色和优质办学资源，开展多领域、深层次的交流合作，推动成渝地区高等教育高质量发展，为成渝地区双城经济圈建设提供科技支撑和智力支持。会议通过了《成渝地区双城经济圈高校联盟章程》，20所联盟高校共同发布了联盟成立宣言。该宣言指出，联盟将以创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念为指引，以服务成渝地区双城经济圈“两中心两地”的战略定位为己任，以“成渝高校振兴行动计划”为内涵，推动盟校之间在人才培养、科学研究、社会服务、文化传承创新、国际交流合作等方面开展友好合作，为成渝地区双城经济圈跨越发展提供科技支撑和智力支持。联盟成员之间将建立创新人才培养联合基地，联合培养基础学科拔尖人才。推动联盟成员学校之间学生跨校交流与培养，探索推动学分互换认定机制。两地的学生线上课程资源可以共享，同时，两地学生还可以联合开展生产实习、毕业设计、社会实践与校园文化等活动。联盟成员之间的教师可以共引共享、互聘互用，跨学校授课，跨学校指导学生等。两地可以共同召开双城经济圈高校引才大会，开展教师联合招聘与培训工作。推动双城经济圈内政府对高校人事人才、社会保障政策逐步统一。据悉，“成渝地区双城经济圈高校联盟”由包括四川大学、电子科技大学、西南交通大学、西南财经大学、西南石油大学、成都理工大学、四川农业大学、成都中医药大学、四川师范大学、成都信息工程大学、西华大学、西南科技大学在内的12所川内高校和重庆大学、西南大学、中国人民解放军陆军军医大学、西南政法大学、重庆医科大学、重庆邮电大学、重庆交通大学、四川外国语大学在内的8所重庆高校。循环硬化效应和抵御塑性累积的能力。图1iHEA在循环变形下的应力应变曲线和棘轮应变演化曲线。通过EBSD和ECCI等微观表征手段，研究者发现iHEA的循环硬化能力源自其内部特殊的微结构演化。以往研究表明，iHEA具有位错滑移、变形孪晶、马氏体相变三种塑性变形机制。同单拉变形情况相比，在循环载荷作用下iHEA内部产生了由多重孪晶和马氏体片层组成的网格状微结构，且平均马氏体体积分数达到50%。而在单拉情况下，局部应变为90%的断口处马氏体体积分数也仅为36.7%。丰富的内界面，特别是网状微结构的出现，有效地缩短了可动位错的平均自由程，因此提升了iHEA的循环硬化能力。图2iHEA的EBSD和ECCI表征图。基于宏观测试和微观表征的结果及相关分析，进一步发展了考虑微观物理机制的晶体塑性本构模型来描述iHEA的棘轮行为。在该模型中，各向同性硬化和随动硬化分别由林位错强化和背应力提供，而两者又受到位错平均自由程的影响，也就是间接受到孪生和马氏体相变等塑性机制的影响。该模型通过马普钢铁所开发的材料模拟平台DAMASK移植有限元数值实现。模拟结果表明，该模型可以较好地描述不同工况下棘轮应变的演化情况。通过分析位错密度、孪晶和马氏体体积分数的演化，可以进一步看出外部载荷通过改变微结构的演化速率来影响材料的硬化行为，从而影响材料的宏观变形响应。模拟也显示马氏体在微结构内部分布得很不均匀，与微结构表征相似，这是多晶材料各向异性导致的。图3晶体塑性有限元模拟结果。该研究受到国家自然科学基金（No.11872321）、德国洪堡基金、北京科技大学新金属材料国家重点实验室开放课题（No.2019-Z07）和西南交通大学博士生创新基金（2019）的资助。张旭教授“多尺度材料力学”研究组隶属康国政教授“材料本构关系和疲劳断裂”研究团队，已在《JournaloftheMechanicsandPhysicsofSolids》、《InternationalJournalofPlasticity》、《ActaMaterialia》等固体力学与金属材料领域顶级期刊上发表多篇论文。论文链接：https://doi.org/10.1016/j.jmps.2020.103971治保障》的工作报告，总结了2019年工作经验，研判了学校全面从严治党工作形势，明确学校纪委2020年将继续按照“3X3”总体工作思路和格局，狠抓8项重点工作：强化政治监督，确保“两个维护”落到实处；强化组织协调，着力推动全面从严治党“两个责任”的落实；强化党委巡察，持续推进全面从严治党向基层延伸；强化日常监督，确保权力正确行使；强化执纪问责，坚决向违规违纪、不担当不作为行为亮剑；强化纪律教育，筑牢领导干部和师生思想道德防线；强化队伍建设，围绕“三有”目标打造忠诚干净担当、敢于善于斗争的战士；强化理论研究，为高质量推进全面从严治党工作提供智力支撑。会上学校党委还启动了第四轮巡察工作。校党委巡察工作领导小组副组长、组织部部长韩旭东宣读了党委关于进行第四轮巡察的二级党组织和巡察组授权任职的决定。王顺洪为党委第四轮巡察组干部代表颁发了聘书。学校党委第四轮巡察组建3个巡察组，将对经济管理学院党委、地球与环境工程学院党委、建筑与设计学院党委、人文学院党委、公共管理与政法学院党委、利兹学院直属党支部等6个二级党组织开展常规巡察。 机关部处、业务单位和学院主要负责人，民主党派主要负责人，教职工代表，专职纪检监察干部，二级纪委书记，学校党委第四轮巡察组组长、副组长参加了会议。
                                5月12日，中共西南交通大学委员会2020年全面从严治党工作会议在犀浦校区图书馆1号报告厅召开，会议学习贯彻落实习近平总书记在第十九届中央纪委四次全会上的重要讲话精神，总结2019年工作，分析研究新形势新任务，对2020年全面从严治党工作作出安排部署。校党委书记王顺洪、校长杨丹及校领导班子全体成员出席会议。会议由党委副书记桂富强主持。王顺洪在总结2019年全面从严治党工作中指出，过去一年，在全校各级党组织、全体党员、干部的共同努力下，学校全面从严治党工作成效显著，为加快推进学校高质量发展提供了坚强政治保证。旗帜鲜明加强政治建设。出台了《关于加强政治建设的实施意见》，把党的政治建设融入学校重大决策部署的制定和落实全过程，认真贯彻落实党委领导下的校长负责制，切实担负起巡视整改政治责任，99%的整改任务已阶段性“销号”。扎实深入开展主题教育。全校36个二级党组织558个党支部近9000名党员，用实实在在的行动参与“不忘初心、牢记使命”主题教育。践行“一线规则”，校领导班子确定“4+X”调研方式和12个调研主题，形成调研成果14份，瞄准“深挖问题、剖析症结”，梳理校班子重点解决的突出问题10个。坚持不懈抓好理论武装。成立了思想政治理论宣讲团，恢复和完善每周四下午教职工政治理论学习、业务学习，切实将学习成果转化为对党的教育事业的热爱和忠诚，将党的方针政策转化成落实立德树人根本任务的实际行动。多措并举夯实党建根基。学校出台了加强班子和干部队伍建设的一系列规章制度，激励校院两级班子和广大干部抓大局、谋大事，班子和干部队伍的凝聚力和执行力显著提升。正风肃纪筑牢廉洁防线。学校建立了《廉政风险防控点台账》，对重点领域、关键环节的再监督与再检查进一步增强。王顺洪在会上部署了2020年全面从严治党工作。他强调，2020年是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的决胜之年，是深入贯彻落实全国教育大会精神的攻坚之年，是全面实施《交通强国建设纲要》的开局之年，更是迎接建党一百周年，扎扎实实加强党的建设的关键之年。同时，也是学校加快推进“双一流”建设、落实各项整改任务、筹备召开学校第十五次党代会的关键之年。学校必须更加重视和全方位加强全面从严治党各项工作。对于2020年的从严治党工作，王顺洪要求，一是始终将政治建设摆在首位。全校再下功夫、全力增强维护核心的自觉性，坚持扎根中国大地办大学，大力推进政治监督具体化、常态化。二是始终坚持加强思想建设,学深悟透践行习近平新时代中国特色社会主义思想。深入开展理想信念教育，以筹备党代会为契机统一思想，凝聚智慧、凝聚人心、凝聚力量，引导广大师生树立当代“西南交大自信”。三是始终抓好组织建设，实现学校发展的组织保障。认真学习贯彻好《高校基层党组织工作条例》，全面准确履行全面从严治党主体责任，全力培养忠诚干净担当的高素质干部，着力集聚爱校奉献的各方面优秀人才。四是弘扬和树立新风正气，建设风清气正的西南交大。坚决杜绝官僚主义、形式主义，深入践行“一线规则”联系基层，为师生提供优质高效便捷的服务，强化纪律教育，严肃执纪问责，建设不想腐、不敢腐、不能腐的管理体制机制，打造一支忠诚干净担当的纪检监察铁军。五是牢牢把握思政工作和“双一流”建设两大牵总性工作。在重要工作上发力，在加强校院协同攻坚合力，要有过紧日子的思想，要节约再节约。六是始终做到制度从严，强化制度执行力，狠抓落实。建立“不忘初心、牢记使命”教育的长效机制、永久机制，完善“管党治党、全面从严治党”的制度体系，加强执行力建设，坚决捍卫制度权威。七是在常态化疫情防控中稳步推进学校事业向前发展。要坚持底线思维，对新冠肺炎给我们带来的风险和冲击保持高度警惕，一时一刻不放松，一丝一毫不马虎。要全力以赴，努力夺取打赢目前这场特殊战“疫”和实现建设发展的“双胜利”，确保我们确立的各项任务目标顺利实现。校党委副书记桂富强传达了习近平总书记在十九届中央纪委四次全会的讲话精神，强调全校各级党组织和领导干部要进一步提高政治站位，结合工作实际切实抓好贯彻落实，推进全面从严治党不断深入。校党委副书记、纪委书记张学龙代表纪委作题为《坚持“严”的主基调，一以贯之全面从严治党，为学校事业发展提供坚强政治保障》的工作报告，总结了2019年工作经验，研判了学校全面从严治党工作形势，明确学校纪委2020年将继续按照“3X3”总体工作思路和格局，狠抓8项重点工作：强化政治监督，确保“两个维护”落到实处；强化组织协调，着力推动全面从严治党“两个责任”的落实；强化党委巡察，持续推进全面从严治党向基层延伸；强化日常监督，确保权力正确行使；强化执纪问责，坚决向违规违纪、不担当不作为行为亮剑；强化纪律教育，筑牢领导干部和师生思想道德防线；强化队伍建设，围绕“三有”目标打造忠诚干净担当、敢于善于斗争的战士；强化理论研究，为高质量推进全面从严治党工作提供智力支撑。会上学校党委还启动了第四轮巡察工作。校党委巡察工作领导小组副组长、组织部部长韩旭东宣读了党委关于进行第四轮巡察的二级党组织和巡察组授权任职的决定。王顺洪为党委第四轮巡察组干部代表颁发了聘书。学校党委第四轮巡察组建3个巡察组，将对经济管理学院党委、地球与环境工程学院党委、建筑与设计学院党委、人文学院党委、公共管理与政法学院党委、利兹学院直属党支部等6个二级党组织开展常规巡察。 机关部处、业务单位和学院主要负责人，民主党派主要负责人，教职工代表，专职纪检监察干部，二级纪委书记，学校党委第四轮巡察组组长、副组长参加了会议。                            