5月28日，西南交通大学党委书记王顺洪、党委副书记桂富强，党委常委、副校长朱健梅一行来秦安县洽谈定点扶贫工作，双方在大地湾印象酒店就定点扶贫工作签约。在当天召开的定点扶贫秦安工作座谈会暨捐赠采购签约仪式上，秦安县委副书记、县长程江芬介绍了秦安县脱贫攻坚开展情况，西南交通大学饮食服务中心与甘肃盛源菊香农业开发有限公司签订采购农产品合同，西南交通大学校工会与秦安县博盛农业产业扶贫开发有限责任公司、甘肃盛源菊香农业开发有限公司签订采购农产品合同，西南交通大学基金会与县教育局签订捐赠协议。程江芬首先对西南交通大学党委书记王顺洪一行的到来表示欢迎，对西南交通大学近年来倾心倾力帮扶秦安县表示感谢。并希望借助西南交通大学的学科优势和师资力量，结合秦安县实际，深入开展人才培养、交通规划、科技示范、商贸流通等帮扶工作，助力秦安高质量打赢脱贫攻坚战，攻克最后贫困堡垒。王顺洪表示，西南交通大学将继续以高度负责的态度全面做好定点帮扶工作，彰显高校的使命与担当。坚决落实“四个不摘”要求，做到力度不减、成效不降，充分整合利用校内外资源助力秦安县脱贫攻坚与乡村振兴。秦安县政协主席杨仁义，县领导肖江，张国正参加活动。来源：五彩秦安2020年5月29日https://wucaiqinan.newgscloud.com/pages/2020/05/29/76c866b36d254e9c863ed2dadc51a160.html?channel=weixin&from=groupmessage&isappinstalled=0安县销售农产品的难点，按照校领导分工和联系单位拟定细化工作方案，由各位校领导动员和组织所分管部门、联系单位想方设法推进落实，完成扶贫攻坚任务。会议强调，打好精准脱贫攻坚战是党的十九大提出的三大攻坚战之一，对如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标具有十分重要的意义。学校党政班子要高度重视精准扶贫工作，各位校领导和各级领导干部要切实提高政治站位，积极主动担当，以更大力度完成脱贫攻坚任务，为全面建成小康社会贡献力量；学校各相关单位要切实增强使命感、责任感、紧迫感，坚决克服困难，扎实推进各项工作任务尽快取得突破性进展。会议认真学习党中央有关保密工作的文件精神和四川省保密委全体会议暨全省保密工作会议精神。会议强调，学校各单位要认真贯彻落实党中央有关保密工作的文件精神和四川省保密委全体会议暨全省保密工作会议精神；各部门、各学院要提高政治站位，健全完善党管保密的制度机制，切实加强基层保密工作，深入开展保密宣传教育，不断增强师生员工做好保密工作的使命感和责任感，强化红线意识、坚守底线思维，确保不发生失泄密事件，为学校高质量发展提供安全保障；校领导班子成员和各级领导干部要高度重视保密工作，对分管领域、部门和单位的保密工作要常抓不懈，要与日常工作同部署、同要求、同检查；保密办要会同相关单位，加强保密工作的日常管理，尤其是要加强涉密计算机的管理和使用，要持续不断开展保密宣传教育培训，以案为鉴开展警示教育，强化涉密人员的安全保密意识，切实保证学校的各项工作在安全稳定的环境中有序推进。会议听取近期新冠肺炎疫情防控、学生返校、毕业生答辩以及下一步工作的情况汇报。会议指出，学校各相关单位为第一批学生返校开展了大量的工作，确保了各项工作的有序开展。会议强调，学校各单位要持续抓好疫情常态化防控，要强调再强调、坚持再坚持，始终保持警惕、严密防范，绝不大意、毫不放松，要精准、细致地开展好学生返校后的管理、教育教学、后勤保障等具体工作，严格落实各项措施，全力守护广大师生的生命安全和身体健康。会议还审定了2020年度“全国教书育人楷模”和“最美教师”四川省推荐人选，研究了有关干部工作。症患者，加大科研攻关力度；利用大数据平台，实行摸排和网格化管理；等等。这些防控举措再次彰显了尊重科学的理念和精神。伟大精神孕育于伟大实践，伟大精神指引新时代的伟大斗争。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国人民携手铸就了抗击疫情的英雄壮举，中华民族同心谱写了中国精神的宏伟篇章。这场战“疫”所彰显的精神品格，体现了中华民族不畏艰险、团结奋进的强大力量，体现了中华民族一方有难、八方支援的大爱精神，体现了中华民族关爱生命、以人为本的价值追求，体现了中华民族实事求是、崇尚理性的科学态度。【本研究为2018年度国家社会科学基金重大项目“汶川特大地震抗震救灾精神口述史挖掘、整理与研究”（项目编号:18ZDA014）研究成果之一】（执笔：朱静、胡子祥，分别系西南交通大学抗震救灾精神研究中心博士研究生、教授）来源：学习强国6月2日https://article.xuexi.cn/articles/index.html?art_id=15420863491508952064&item_id=15420863491508952064&study_style_id=feeds_default&pid=&ptype=-1&source=share&share_to=wx_single&from=groupmessage&isappinstalled=0进一步激发学生爱党爱国爱社会主义的热情，引导学生坚定强国之志、实践报国行动。学校致公党青年教师孙湛博以自身胸怀祖国、奉献担当的事迹，引导学生不负时代、不负青春，到祖国最需要的地方去砥砺品格、建功立业，在2020年“五四青年节”当日被中央媒体报道，在青年学生中引起强烈反响。链接：http://edu.sc.gov.cn/scedu/c100768/2020/5/29/b8c35f08d7704c4a85ff6c171783bc2d.shtml要千方百计、筑牢防线对本国人民生命安全和身体健康负责，更要积极履行国际义务对全球公共卫生事业尽责。新冠肺炎疫情发生以来，中国作为人类卫生健康共同体的积极倡导者、践行者、推动者，我们秉持人类命运共同体理念，积极履行国际义务，密切同世界卫生组织和相关国家的友好合作，主动同国际社会分享疫情和病毒信息、抗疫经验做法，向100多个国家和国际组织提供力所能及的物质和技术援助；在第七十三届世界卫生大会视频会议开幕式上宣布了中国推进全球抗疫合作的五大举措，在6月2日主持召开的专家学者座谈会上又进一步强调，我们要继续履行国际义务，发挥全球抗疫物资最大供应国作用，共同构建人类卫生健康共同体，充分展现了负责任的大国担当。“道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。”中国用实际行动为全球抗疫，构建人类卫生健康共同体树立了典范，世界各国、国际组织也应强化责任担当，以更加务实的行动和深入的合作，切实履行国际义务，致力构建人类卫生健康共同体。尤其是，联合国、世界卫生组织、国际货币基金组织、世界银行等多边机构要向非洲国家提供必要的紧急援助；发达国家向发展中国家特别是非洲国家提供更多物资、技术、人力支持，在全球抗疫中担负更多责任、发挥更大作用。加强全球公共卫生治理，提高治理的能力和水平。人类终将战胜疫情，但重大公共卫生突发事件对人类来说不会是最后一次。我们要针对这次疫情暴露出来的短板和不足，建立健全全球公共卫生安全长效融资机制、威胁监测预警与联合响应机制、资源储备和资源配置体系等合作机制，建设惠及全人类、高效可持续的全球公共卫生体系；国际社会要加大对世界卫生组织政治支持和资金投入，积极支持世界卫生组织发挥领导作用，以及联合国和世卫组织协同作用，建立全球公共卫生治理新秩序；世界各国要在世界卫生组织支持下加强信息沟通、政策协调、行动配合，携手拉起最严密的联防联控网络，有效开展国际联防联控；二十国集团、亚太经合组织、金砖国家、上海合作组织等多边机制要加大机制内对话交流与政策协调力度，二十国集团成员切实落实二十国集团领导人特别峰会达成的共识；国际社会要共同合作加快药物、疫苗、检测等方面科研攻关，力争早日取得惠及全人类的突破性成果；世界各国要共建共商共享，携手帮助公共卫生体系薄弱的发展中国家提高应对能力。疫情当前，以邻为壑、落井下石换不来独善其身，团结合作、携手应对才是人间正道。只要我们高擎人类卫生健康共同体旗帜，坚定信心、同心同德、共克时艰，汇聚起共同抗疫的磅礴合力，就一定能够彻底战胜疫情，迎来人类发展更加美好的明天。（执笔人：李学勇，系四川省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员，西南交通大学马克思主义学院副教授、博士）文章来源：光明日报客户端：https://wap.gmdaily.cn/article/91ea36ed17b042e9a4024195e5ede4b5克思主义者培养力度，以高素质高水平的思想政治工作队伍全面提升思想政治工作实效。会议强调，思想政治工作台帐中各项工作要增加有关西南交通大学精神、文化等元素，增加爱校教育相关内容，不断增强师生的爱校情怀。会议认真听取了学校对口帮扶工作完成情况和下一步重点工作的报告，并指出，在学校领导班子和广大师生、校友的共同努力下，学校对口帮扶工作推进良好，在下阶段的工作中，学校党政班子要继续高度重视，坚决克服困难，扎实完成好各项帮扶工作。会议认真听取了近期新冠肺炎疫情防控、校园管理、学生管理、毕业生答辩、毕业生离校及下一步工作的有关情况汇报。会议决定，自2020年6月10日起，负责非毕业年级的免研辅导员、兼职辅导员，有科研任务的硕士研究生和有重要科创竞赛任务的本科生作为第二批返校人员进行复工复学，由学校新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室（党政办公室）会同相关部门做好返校条件和审批程序的制定和落实，确保第二批返校人员安全、有序返校。会议根据疫情防控工作需要，确定了我校2019-2020学年第二学期暑假及新学期开学、2020-2021学年第一学期寒假及新学期开学相关时间安排。会议责成党政办公室牵头，会同相关部门根据疫情防控和教育教学工作需要，做好假期值班工作方案，并安排好各项具体工作。会议强调，在临近暑期和新学期开学之际，学校各单位务必要高度重视，持续抓好疫情常态化防控，同时要精准、科学安排好假期前后和假期中的修缮、学生倒迁、新学期迎接新生等各项工作，确保疫情防控和教育教学工作“两不误、两手抓”。此外，还要在疫情防控工作中不断总结经验，提高学校的日常管理水平，例如对校园要实行严格的封闭式管理，严防校外无关人员入校，形成规范有序的管理氛围。会议还审定了西南交通大学第九届学术委员会委员组成建议名单。                            治尽治、应检尽检、应隔尽隔”。对重症患者，调集最优秀的医生、最先进的设备、最急需的资源进行救治，最大限度提高收治率、治愈率，谱写了人间大爱，树立了人民至上、生命至上的世界新标杆。秉持人类命运共同体理念，走团结合作的人间正道。当今世界高度依存，各国人民生活在同一个地球村，结成了你中有我，我中有你的人类命运共同体，各国利益交融、命运休戚与共，一荣俱荣、一损俱损。尤其是新冠肺炎的全球肆虐，告诉了我们一个深刻的道理，疫情没有国界，病毒不分种族，“世上没有绝对安全的世外桃源，一国的安全不能建立在别国的动荡之上，他国的威胁也可能成为本国的挑战。”作壁上观，想看别人的笑话，自己就成了笑话；采取断航等以邻为壑等极端做法，并不能真正降低病毒扩散的风险，最终只会是搬起石头砸了自己的脚，损人又害己；疫情之下，逆全球化发展的大势，搞“脱钩”“筑墙”“去全球化”以求自保，也只会割裂全球，退回到自我封闭的孤岛。人类文明史也是一部同疾病和灾难的斗争史。从鼠疫到天花，从埃博拉病毒到中东呼吸综合征，从非典型肺炎到新冠肺炎，人类战胜重大传染性疾病的实践证明，团结就是力量，团结合作才是人类战胜疫情的人间正道和最强有力的武器。面对来势汹汹的新冠肺炎疫情，世界各国更应为人类发展计、为子孙后代谋，秉持人类命运共同体理念，齐心协力、守望相助、携手应对，共同构建人类卫生健康共同体，汇聚起战胜疫情的磅礴合力，最终打赢疫情防控全球阻击战，维护好人类的共同家园。摒弃傲慢与偏见，以客观、公正、实事求是的态度对待抗疫。“山川异域，风月同天”，人类的共同敌人是病毒，而不是某个国家、某个种族。 “人同此心，心同此理”，感同身受、理解包容、同心同德才能汇聚战胜疫情的正能量，傲慢与偏见只会制造隔阂、离心离德，成为全球合力抗疫的最大障碍。一些西方国家不自检自己的政策失当，“甩锅”推责，随意贴标签“污名化”中国，试图通过转嫁责任掩盖自身问题，既不负责任也不道德；一些国家自私自利，为达到政治目的，以零和博弈的思维，乘人之危、落井下石的卑劣手法，老调重弹，发表种种险恶言论，公然声称疫情之下“中国所失可能是美国所得”等，将疫情政治化，毫无人类文明基本底线可言，也毫无人性可言，阴谋自然不会得逞；罔顾事实，造谣生事，无端指责中国隐瞒疫情信息和死亡病例数据，是对14亿中国人民、对被病毒夺去生命的逝者、对数百万中国医护人员的极不尊重，最终只会自毁形象、让自己蒙羞。疫情见良知，患难见真情。政治操弄只会给病毒以可乘之机，以邻为壑只能被病毒各个击破，无视科学只会让病毒乘虚而入。傲慢与偏见不仅是阻碍人类文明进步的绊脚石，更是阻碍全球人民同心抗疫的最大毒瘤。抗疫难分地域，公道无远弗届。战胜疫情，必须摒弃傲慢和偏见，坚守公道、正义与良知，以客观、公正、实事求是的态度对待全球抗疫，用信任代替猜忌，用宽容代替指责，用合作取代对抗，汇聚全球同心抗疫的暖流和正能量，让团结、合作、担当、作为成为引领全世界人民取得全球抗疫胜利的精神旗帜。履行国际义务，强化责任担当。生命安全和身体健康是全人类共同的愿望，卫生健康是全人类共同的事业。世界各国都是人类卫生健康共同体的成员，不仅要千方百计、筑牢防线对本国人民生命安全和身体健康负责，更要积极履行国际义务对全球公共卫生事业尽责。新冠肺炎疫情发生以来，中国作为人类卫生健康共同体的积极倡导者、践行者、推动者，我们秉持人类命运共同体理念，积极履行国际义务，密切同世界卫生组织和相关国家的友好合作，主动同国际社会分享疫情和病毒信息、抗疫经验做法，向100多个国家和国际组织提供力所能及的物质和技术援助；在第七十三届世界卫生大会视频会议开幕式上宣布了中国推进全球抗疫合作的五大举措，在6月2日主持召开的专家学者座谈会上又进一步强调，我们要继续履行国际义务，发挥全球抗疫物资最大供应国作用，共同构建人类卫生健康共同体，充分展现了负责任的大国担当。“道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。”中国用实际行动为全球抗疫，构建人类卫生健康共同体树立了典范，世界各国、国际组织也应强化责任担当，以更加务实的行动和深入的合作，切实履行国际义务，致力构建人类卫生健康共同体。尤其是，联合国、世界卫生组织、国际货币基金组织、世界银行等多边机构要向非洲国家提供必要的紧急援助；发达国家向发展中国家特别是非洲国家提供更多物资、技术、人力支持，在全球抗疫中担负更多责任、发挥更大作用。加强全球公共卫生治理，提高治理的能力和水平。人类终将战胜疫情，但重大公共卫生突发事件对人类来说不会是最后一次。我们要针对这次疫情暴露出来的短板和不足，建立健全全球公共卫生安全长效融资机制、威胁监测预警与联合响应机制、资源储备和资源配置体系等合作机制，建设惠及全人类、高效可持续的全球公共卫生体系；国际社会要加大对世界卫生组织政治支持和资金投入，积极支持世界卫生组织发挥领导作用，以及联合国和世卫组织协同作用，建立全球公共卫生治理新秩序；世界各国要在世界卫生组织支持下加强信息沟通、政策协调、行动配合，携手拉起最严密的联防联控网络，有效开展国际联防联控；二十国集团、亚太经合组织、金砖国家、上海合作组织等多边机制要加大机制内对话交流与政策协调力度，二十国集团成员切实落实二十国集团领导人特别峰会达成的共识；国际社会要共同合作加快药物、疫苗、检测等方面科研攻关，力争早日取得惠及全人类的突破性成果；世界各国要共建共商共享，携手帮助公共卫生体系薄弱的发展中国家提高应对能力。疫情当前，以邻为壑、落井下石换不来独善其身，团结合作、携手应对才是人间正道。只要我们高擎人类卫生健康共同体旗帜，坚定信心、同心同德、共克时艰，汇聚起共同抗疫的磅礴合力，就一定能够彻底战胜疫情，迎来人类发展更加美好的明天。（执笔人：李学勇，系四川省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员，西南交通大学马克思主义学院副教授、博士）文章来源：光明日报客户端：https://wap.gmdaily.cn/article/91ea36ed17b042e9a4024195e5ede4b5                            