“在人脸识别过程中，使用了哪些方法？”5月28日上午，西南交通大学校长杨丹来到犀浦校区综合楼272会议室，视频连线刚完成毕业论文《基于微服务的人脸识别系统》校级抽样答辩陈述的2020届本科生、信息学院软件工程专业肖子洋同学。该校党委副书记张学龙、沈火明，副校长冯晓云、蒲云也与师生相聚云端，听取同学们的答辩陈述，并对答辩学生进行提问和点评。听取教务处处长崔凯的工作汇报和同学们的毕业答辩后，杨丹对教务处细致、高效组织开展网上教学、毕业答辩给予充分肯定。杨丹指出，人才培养是高校的根本使命，本科教育是基础性工作。新冠肺炎疫情为教育教学工作带来巨大挑战的同时，也为探索有效利用优质网络教学资源弥补线下教学不足提供了契机。要进一步加大线上、线下混合教学力度，合理利用全球优质教学资源，进一步提升本科教学质量。杨丹强调，能否顺利毕业足以影响同学们的一生。本科毕业设计（论文）是本科人才培养的重要教学环节，是检验本科教学质量的最后一关，学校要全力确保同学们顺利完成答辩，顺利完成本科学业。据悉，此次答辩在线上开展，各学院高度重视，院领导、专业负责人等担任答辩评委，评委老师通过论文质量、设计演示、报告情况、问辩过程等环节，对学生毕业设计（论文）给出综合评定。6月5日前，2020届7000余名本科毕业生将全部完成毕业设计（论文）答辩。来源：未来网2020年5月29日https://baijiahao.baidu.com/s?id=1667985191381674798&wfr=spider&for=pc&isFailFlag=1奋斗史。从女娲补天到精卫填海，从大禹治水到愚公移山，我们可以清晰地看到中华民族先辈在同艰苦的大自然作斗争时，在与现实生存逆境的抗争中，逐渐形成了开拓进取、坚忍不拔的民族精神，并内化于每一位中华儿女的血脉之中。不畏艰险、百折不挠的顽强拼搏，是抗震救灾精神的重要支撑，是面对重大自然灾害时民族精神的迸发。在战胜疫情的人民战争中，中国人民与病魔斗争、与时间赛跑，体现出非凡的勇气和魄力。医务人员冒着被感染的风险，不畏生死、冲锋在前；科研专家连夜奋战，优化诊疗方案，开展科研攻关……越是困难的地方，越能看到中国人民坚强不屈的英雄脊梁。三、战“疫”传承的精神是中国共产党人牢记初心使命的充分彰显,深化了抗震救灾精神之以人为本人民立场是中国共产党的根本政治立场，是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。新冠肺炎疫情发生以来，党中央高度重视，始终把人民群众生命安全和身体健康放在首位。习近平总书记亲自指挥、亲自部署，站在全局高度，为打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战指明了前进方向。各级党组织和党员干部坚守岗位、靠前指挥，做到守土有责、守土担责、守土尽责；基层党组织和广大党员发挥战斗堡垒和先锋模范作用，全面落实联防联控措施，构筑起群防群治的严密防线；人民军队始终和人民同呼吸、共命运，勇挑重担，承担起了火神山、雷神山应急医院医疗救治任务。在这场人民战争中，广大党员的无私奉献，充分展现了为人民谋幸福的初心和使命。四、战“疫”表现的精神是新时代科学防治、精准施策的具体体现，升华了抗震救灾精神之尊重科学“善除害者察其本，善理疾者绝其源。”源头治理是根本，科学精准防控是关键。疫情发生以来，习近平总书记多次在讲话中强调科学防治、精准施策。尊重自然、尊重科学的态度和理念，在抗震救灾斗争中得以充分体现；科学决策、科学组织、科学救援、科学安置、科学规划、科学重建等一整套机制，在抗震救灾斗争中不断发展。面对疫情，我们再次提出了许多行之有效的防控举措：按照“集中患者、集中专家、集中资源、集中救治”的原则，集中优势资源和专家救治重症患者，加大科研攻关力度；利用大数据平台，实行摸排和网格化管理；等等。这些防控举措再次彰显了尊重科学的理念和精神。伟大精神孕育于伟大实践，伟大精神指引新时代的伟大斗争。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国人民携手铸就了抗击疫情的英雄壮举，中华民族同心谱写了中国精神的宏伟篇章。这场战“疫”所彰显的精神品格，体现了中华民族不畏艰险、团结奋进的强大力量，体现了中华民族一方有难、八方支援的大爱精神，体现了中华民族关爱生命、以人为本的价值追求，体现了中华民族实事求是、崇尚理性的科学态度。【本研究为2018年度国家社会科学基金重大项目“汶川特大地震抗震救灾精神口述史挖掘、整理与研究”（项目编号:18ZDA014）研究成果之一】（执笔：朱静、胡子祥，分别系西南交通大学抗震救灾精神研究中心博士研究生、教授）来源：学习强国6月2日https://article.xuexi.cn/articles/index.html?art_id=15420863491508952064&item_id=15420863491508952064&study_style_id=feeds_default&pid=&ptype=-1&source=share&share_to=wx_single&from=groupmessage&isappinstalled=0同体，形成让学生勇于探索、触动学生开悟的场域。做老师，要心热，怀着对教育对学生的一颗赤子之心，为党育才，为国育人。他希望全校上下共同建设高水平教学队伍和支撑体系。“教师是学校的立校之本，大家在研修班要多交流，要善于交流，善于交朋友”桂富强强调。他表示将与冯晓云副校长一道，共同把研修班办好，推动学校未来获得更好的发展。最后，桂富强宣布学校第六届教师教学能力提升研修班正式开班。第六届研修班开讲开班典礼后，西安交通大学首届国家级教学名师冯博琴教授为第六届研修班教师做了题为“回归本分，以站好讲台为天职”的首场讲座。讲座从题目所包含的两方面具体展开。在“回归与课堂”部分，冯博琴向大家分享了陈宝生部长在新时代全国高等学校本科教育工作会议上的讲话中强调的“坚持以本为本，推进四个回归”。其中，回归本分，就是教师要潜心教书育人。课堂是人才培养的主渠道，是教育的主战场，是教育改革和教育发展的核心地带。结合目前课堂教学存在的诸多问题，他认为吹响课堂改革号角刻不容缓。那么，教师能在“向课堂教学要质量”的过程中做些什么？在“以站讲台为天职”部分，冯博琴用五个八字口诀做了详细阐述和解答。他认为，上讲台彰显师德，教师应“潜心教书、静心育人”。讲台对教师是践行“教书育人，为人师表”不可多得的机会，教师要承担提供高质量教学服务、珍惜学生课堂生命时间、引导学生追求正确价值观的责任，做到德高、学高和艺高。“全心投入、精心设计”是站好讲台的前提。教学理念和教学内容要因时而异，主动变化。针对多媒体上课“五大忌”所产生的消极效果，他用排戏作类比，建议教师兼编、演、导于一身，付出努力，以取得最佳讲课效果。冯博琴认为，站好讲台的关键是苦练内功、把握内容。教书是学问，是艺术，他建议教师深入学习，扩充领域知识；创新、实践新教学模式，提高教学水平；做科学研究,增加学术厚度；加强表达能力，深入浅出表达概念。他认为科研是对课本知识的活化和生动诠释，是业务素质形成过程中不可缺乏的经历。他把讲课三重境界归结为“念、讲、唱”。他从流畅自然、感官享受、充满智慧趣味等方面讲解了如何达到最高境界“唱”。“驾驭课堂，启发思维”，是冯博琴关于三尺讲台如何讲出好效果的总结。他具体给出了掌控学生注意力、掌握课堂主动权以及提升感染力的建议。他还引用陶行知先生的话，强调教是为不教，学是为会学，教师要教学生“乐学，学会，会学”。冯博琴最后强调，三尺讲台要留口碑，“为人师表，严格要求”则是留口碑的法宝。他列举自己教书生涯中的故事，说明了教书育人过程中，老师们要有一丝不苟的教风、为人师表的师德以及深厚的学术造诣，做党和人民满意的“四有”好老师。讲座结束后，冯博琴与老师们进行了关于大班如何顾全所有学生学习兴趣，青年教师在科研成果积累不够的状态下如何吸引学生学习兴趣等问题进行了深入交流。参加讲座的老师们在聊天区纷纷表示，自己深受冯教授那一辈教师潜心教育的情怀所感染，衷心感谢冯教授的倾情分享。本次线上讲座得到了西安交通大学教师教学发展中心的大力支持。西南民族大学、西华大学和西南医科大学的老师也与两所交大教师一道，在线聆听了讲座。，也展示了中国负责任的大国风范，有助于进一步提升我国的国际话语权。（执笔人：熊昊，系四川省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员，西南交通大学马克思主义学院讲师、博士）来源：党建网6月2日http://www.dangjian.com/djw2016sy/djw2016djlt/202006/t20200602_5652129.shtml