9月21日上午，教育部发展规划司副司长田福元来校调研2020年度高校书记校长履职亮点项目推进情况，教育部发展规划司基本建设处副处长曹飞陪同调研。校党委书记王顺洪，校党委常委、副校长蒲云向田福元一行汇报了“书记校长履职亮点项目”推进情况。王顺洪表示，实施好“书记校长履职亮点项目”，是学校写好教育“奋进之笔”的关键举措，学校党委将抓紧、抓好、抓实项目推进，以点带面，落实好立德树人根本任务，促进学校事业全面发展。在听取学校有关情况汇报后，田福元指出，西南交通大学2020年高校书记校长履职亮点项目推进情况良好，亮点突出、特色鲜明。就如何加强下一步工作，他强调，一是要体现党的全面领导，在攻坚克难中进一步提升党的领导力和战斗力，进一步提升师生精神风貌。二是要体现使命和担当，下大力气解决学校各项历史遗留问题，在服务国家重大战略需求中，提升学校核心竞争力。三是要体现师生主体地位，充分发挥基层和广大师生的创造性，共同克难题、闯难关，共同推动学校发展。党政办公室、科学技术发展研究院、资产与实验室管理处、后勤与基建管理处、产业处等部门负责人参加有关调研活动。们遵循“精勤求学，敦笃励志，果毅力行，忠恕任事”的校训，全面发展自己。     刘绍辉向刚刚踏入交大的莘莘学子表示了热烈的欢迎。他表示，西南交通大学与唐山有着剪不断的历史缘源，衷心希望西南交大唐山研究生院积极融入唐山经济社会发展，充分发挥交大学科优势，立足唐山、服务唐山，在人才培养、科学研究和产学研合作等方面助力唐山产业的转型升级，市校携手共创更加美好的明天。            校友代表、唐山现代建筑集团岳清明董事长，教师代表、信息科学与技术学院唐慧佳老师，新生代表、能源动力专业张豪同学分别上台发言。岳清明学长勉励同学们继承老唐院优良传统，高标准严格要求自己，勇敢把握时机、敢于挑战，善于学习总结，培养科学精神和人文素养，以勇攀科学高峰的勇气，遨游知识海洋，收获人生财富。     唐慧佳老师在研究生之旅即将启程之前，告诫同学们要坚定学习、奋斗、发展的信念，注重学习方法，做到自主学习、主动学习，更要在维护自己身心健康的同时学会关爱他人，希望同学们在学习中提高、在追求中进步、在挑战中超越、在奋斗中成长，在唐山研究生院度过无悔的青春时光。     张豪同学说到：“作为新一代交大人，应继续秉承爱国、爱校精神，承担起科技创新的重任和国家复兴的使命，不断认识未知领域、不断积极探索、勇于创新，到祖国需要的地方发光发热，展现交大学子的使命和担当。”     典礼上，钱晓群教授宣读了《西南交通大学唐山研究生院关于成立第三届研究生培养工作指导委员会的决定》。朱健梅、周先礼一同为唐院研究生培养工作指导委员会专家宋振明教授、唐慧佳教授、谢进教授、李宗平教授、李春茂教授、毛坚强教授颁发了聘书。      “当进入百年交大，开启学术大门之时，我谨庄严宣誓：“以严谨治学的态度，探寻科学真知；以严格诚信的行动，勤奋求实创新；以高远坚定的理想，砥砺个人品性；以爱国强校的信念，投身社会实践；牢记交大校训，肩负历史使命；弘扬交大精神，立志报效国家。”全体同学肃立，齐举右手，庄严而洪亮的入学誓词响彻于会场之中。     据悉，我校唐山研究生院于2017年成立，现有研究生近300名，共有土木工程、机械工程、电气工程、计算机技术、交通运输工程、物流工程六个专业。在学校和唐山市的支持下，唐山研究生院自成立以来，以“纪念传承，感恩回报，共同发展”为宗旨，积极探索人才培养之道，逐步形成以“学科交叉融合”、“多师培养”、“校企产城融合”、“开放式办学”为特色的新时代专业学位研究生培养新模式。近期，在学校和唐山市的共同推动下，唐山市将在学校在唐办学旧址原址复建部分“老交大”校园。开学典礼结束后，全体师生来到了“老交大”在建园区进行参观。走过东讲堂、西讲堂、东西楼、校友厅、图书馆、南讲堂、眷诚斋等办学遗迹，老校友为师生们详细讲述了我校在唐办学期间的发展历史和一个个动人的奋斗故事，大家被交大的奋斗和拼搏精神感动着、鼓舞着，也燃起了对这块具有特殊意义土地的眷恋和守护之情。     对历史的最好纪念，就是创造新的历史。在老交大的旧址，全体师生留下了一张珍贵的合影。这片热土将在不久的将来再现璀璨的交大风华，而这张照片也将浸满交大人对缘起之地的无限深情。面临百年未有之大变局，研究生院学子将继续循着前人的足迹，力争成为担当民族复兴大任的时代新人。  、新型的教育体验和知识创新，享受知识带来的无穷乐趣。世事变迁，唯创新不变。以从事学术研究为学业主要任务的硕士、博士同学们，研究生是勇攀科技高峰的“登山队”，是创新驱动发展的“生力军”；世界范围内科技创新呈现出前所未有的发展态势，形成了突破学科边界、时空界限的多样化创新生态，你们不仅要有勇闯“无人区”、攻下“最后一公里”的学术担当，努力把握智能时代学术研究的制胜先机，更要在科学伦理、学术道德、理论思维、系统方法、研究范式、创新标准等方面稳扎稳打，不可轻进求速；要涵养做得冷板凳、啃得硬骨头、敢于质疑和批判的治学态度，也要锤炼知行合一、开放共享、持续深化研究内涵的学术能力；唯有此般踏实的积累，才能筑牢学术本底、厚植创新基因，以“踔越之姿”成就学术抱负，持续创造学术价值。“人民科学家”吴文俊先生曾自嘲数学是“笨人学”，就是这样一位自嘲的学者，始终坚持“基础研究是创新的基础”、“创新就是FOLLOWME（跟我学），而不是跟在别人后边”，以滴水穿石的“笨功夫”，开创了近代数学史上的第一个由中国人原创的研究领域——数学机械化，对人工智能的研究产生影响深远。希望你们致敬像茅以升、吴文俊这样的科学大师，做他们的“铁粉”“忠粉”，体悟他们的治学精髓、传承他们的为学风范，在革故鼎新中应变求变，实现创新生长。来源：成都商报教育2020年9月12日https://static.cdsb.com/micropub/HxhArticles/202009/12/ca882aa5272d65fecccab05cc89be037.html?wxopenid=oBCTzjilypZaow-iAcYWnQ9bHhP4