张卫华        鞠红伟摄乘坐在高铁上，西南交通大学首席教授张卫华与其他乘客有着不一样的习惯：总会专心致志地感受列车的每一次震动，然后询问列车员列车的相关情况。今年是张卫华投身轨道交通事业的第41个年头。41年来，张卫华“与高铁较劲”，和团队一起带领我国铁路机车车辆试验研究能力迈入世界前列，为我国高铁的发展贡献“基础”动力。前不久，人力资源和社会保障部公布第二届全国创新争先奖获奖者名单，张卫华获得全国创新争先奖状。作为核心成员，他所在的“复兴号动车组研发创新团队”获得全国创新争先奖牌。“与高铁较劲”是种机缘“慢吞吞”“叮叮当当”“臭烘烘”是张卫华对大学时代绿皮火车的印象。41年前，他就是乘坐上海到四川成都的绿皮火车，经过了两天两夜到达成都，然后来到西南交通大学，开始了自己的大学生活。也是从那时开始，他与轨道交通结下了不解之缘。“原来从上海到成都的火车，最初只有一趟，后来发展到两三趟。”回忆起过去的经历，张卫华颇为感慨，“如今的高铁已经非常普遍，可能比等公交车都方便，一些高峰线路5分钟就有一趟。”1961年，张卫华出生在江苏宜兴的农村，“农村人的想法还是比较淳朴的，我母亲觉得，能够考上大学，今后有了城镇户口、工资、购粮券就足够了。”张卫华说，小时候想选择的职业只有老师或者医生。阴差阳错，张卫华最后没有上师范大学，也没有上医科大学，而是来到了轨道交通人才的摇篮——西南交通大学。“我上大学之前没有见过火车，开学报到就是坐火车来的成都，刚一上火车觉得火车好大啊。”但是过了没一会儿，张卫华就感觉不好了，因为没有座位，站得很累。然后他看到人多的时候，车上的人下不去，车下的人上不来，“后来会跟高铁较上劲，我觉得可能也和当时的感受有关，这也是一种机缘吧。”“拼命三郎”突破道道难关1979年进入大学伊始，张卫华进入机械系学习，似乎与铁路关系不是十分紧密。硕士阶段，他学的是力学，严格来说也和铁路关系不大。直到博士阶段，他才接触到机车车辆专业。张卫华获得博士学位之际，机车车辆专家沈志云教授接受了一项重大任务——筹建依托西南交通大学的牵引动力国家重点实验室。“愿不愿意做拼命三郎？”沈志云向张卫华抛出橄榄枝。张卫华点点头。此后几年，张卫华成了一个不折不扣的“拼命三郎”，突破了道道难关。“当初建立机车车辆滚动振动试验台，能参考的仅是国外类似试验台的几张照片。”张卫华和同事们北上南下、东奔西跑，四处寻找能制造部件的厂家。“有一次去安徽淮北一个厂家调研，出来时又饿又冷，在一个建筑工地的职工食堂找午餐，两个人花了5角钱饱餐了一顿川菜，因为是四川建筑队的食堂。”他回忆道。“沈老师常常对我们说，在那么困难的情况下，国家能给实验室投入4000多万元，如果实验失败，就是对不起国家。”责任感和使命感让张卫华不敢有丝毫懈怠。1994年，机车车辆滚动振动试验台建成，开创了我国机车车辆运行模拟的新纪元。1999年，机车车辆滚动振动试验台获国家科技进步奖一等奖。此后，张卫华主持机车车辆滚动振动试验台的改扩建工作。2003年，和世界上同类试验台相比，新落成的试验台成为规模最大、功能最多、技术最先进的机车车辆（六轴）滚动试验台。几乎国内所有新车机车车辆都要在试验台上进行动力学参数优化和验证。面对未来轨道交通发展的新趋势，张卫华的研究重心已放到新型高速磁浮交通和超高速真空管道磁浮交通研究上来。让轨道交通更高速、更安全、更舒适，是他要坚持做下去的事。 量报告。 据悉，6月7日，经学校学位评定委员会评审，2020届首批5494名本科生被授予学士学位。 要求，理论基础及实践运用等，叶教授引用了诸多实例，做了深入分析与讲解，为学员带来了一堂独特的云讲堂“盛宴”。专家们深入浅出的讲授给培训班学员留下了深刻印象，参训学员充分肯定了此次培训班的效果，大数据应用、基层社会治理能力、交通基础设施规划建设与管理能力是长远之计，通过培训，基层干部收获了丰富的理论知识，也了解了社会治理和规划管理的新方法、新思路。专家们也提出会在未来多多关注和关心帮助秦安，为当地扶贫攻坚和建设发展献策献计。共守“初心”相约“交蓉”2019年，学校成为新增承担中央定点扶贫任务的高校，定点帮扶秦安县，在接到党中央和教育部党组的扶贫攻坚任务后，学校党政高度重视，竭力发挥学校的资源优势，在科技扶贫、人才扶贫、消费扶贫和社会帮扶等诸多方面做了大量工作，特别是在干部教育培训中，学校为秦安县精心设计、量身打造了多个专题培训班，本次完成培训的是党委党校承担的第一阶段的干部培训任务。按照后续计划，秦安县党政干部乡村振兴规划专题培训班将于6月底在成都校区举办。学校将继续结对帮扶，精准培训，与秦安县协同合作，携手共建校地的美好未来。要迎接不期而至的挑战，要在准确识变、科学应变、主动求变中赢得新局。“青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华”，离别之际，我想对你们提出几点寄望，伴你们前行之路，希望你们做心中有光的逐梦者、做知难而进的自强者、做胸怀家国的奋进者，牢记成理人的青春梦想，牢记成理人的攀登精神，牢记成理人的自强不息，攀登云路，逐光而行。“母校将永远站在你们身后，最诚挚地期待你们，最无私地支持你们，最深切地祝福你们。”西华大学刘树根：厚植爱国情怀 在担当尽责中不断奋进6月22日，西华大学2020届学生毕业典礼暨授位仪式在学校艺术大楼大剧场举行。学校安排了300名学生作为代表现场授位，并在bilibili、学习强国等平台对毕业典礼同步现场直播。校长刘树根对不能亲手为每一位毕业生拨穗授位、不能与每一位毕业生握手祝福、不能与每一位毕业生合影留念表示遗憾。他深情寄语同学们：我们正处于百年未有之大变局中，每个人都或多或少地受到影响和冲击，这样的变局让未来充满了更多的不确定性。今天的毕业典礼是同学们在学校的“最后一课”，为更好地战胜未来的不确定性，作为你们的校长和师长，我给大家提三点希望：希望同学们眼里有阳光，守正奉献，做有家国情怀的西华人；希望同学们心中有梦想，行稳致远，做有理想抱负的西华人；希望同学们脚下有力量，砥砺奋进，做有责任担当的西华人。 同学们，美好的未来，值得我们为之奋斗！衷心祝愿每一位毕业生，流年笑掷，向上而生，未来可期！四川农业大学吴德：用第一笔薪水给父母买一份小礼物“同学们今天收获的毕业证、学位证凝聚着家人太多的无私奉献和付出。”四川农业大学校长吴德12日寄语毕业生，建议大家工作后，用得到的第一笔薪水给父母买一份小礼物，感谢他们多年的辛勤养育。特殊的年份，特殊的毕业典礼，吴德就责任担当这个常说常新的话题与毕业生讲了三句心里话。第一句，是希望同学们始于有信念的追求，深刻思考为什么要有责任担当。第二句，希望同学们基于有定力的积淀，深刻思考为谁担当。负责任、有担当不是抽象空洞的概念，每个人身上至少肩负着三重责任、三个担当。首先应该对个体负责、为自己担当；其次是对家庭负责、为家人担当；最后再说对国家负责、为社会担当。第三句，希望同学们成于有信心的坚守，相信自己拥有担当的能力。四川师范大学汪明义：吹尽狂沙始到金作为全省第一所召开“云毕业典礼”的高校，6月3日，四川师范大学校长汪明义向全校毕业生发来了他的祝福。他说：我和母校的每一位老师为此深感遗憾：不能亲手为每一位同学拨穗正冠，不能亲手为每一位同学颁授学位，不能与每一位同学握手道别……奋斗之路注定是孤独的道路。在这条漫漫拼搏路，如果青灯黄卷的清苦湮没了往日的激情，如果重复实验的枯燥挫败了昨日的锐气，如果自己的研究结论连续招致怀疑甚至否定，请持续保持一颗为远大理想而奋斗的进取心，“吹尽狂沙始到金”。 一个人，缺少“表达能力”可能只是知识的容器，缺少“动手能力”可能只是实践的弃儿，缺少“和谐能力”可能只是生活的旁观者。无论从事何种职业，愿你们始终保持高度的责任心、持续的进取心、强烈的好奇心。通过久久为功的定力和不懈奋斗的历练，成为一名社会担当与健全人格相结合、专业技能与职业操守相结合、创新精神与批判性思维相结合、科学精神与人文情怀相结合、历史眼光和全球视野相结合的奋斗者。汪明义校长还对2020届毕业生说了哪些话？>>一起来看校长讲话全文四川轻化工大学庹先国：特殊环境下练就淡定从容，必将成为笑对生活的坚毅勇气6月22日，四川轻化工大学在宜宾校区举行毕业典礼。校长庹先国在毕业典礼上说：“我们经历了史上最长的寒假、刚说过‘好久不见’，却又要‘后会有期’。”离别之际，作为校长和兄长，庹先国告诉同学们：要以家国天下的情怀，创非凡之为。希望你们永远牢记川轻化的优良传统，把人生理想融入国家和民族的事业中，与祖国同呼吸、共命运。要以敬畏生命的责任，创非凡之为。经历了这场抗击新冠肺炎疫情的无硝烟战争，我们要越发珍惜生命之可贵。从“小我”走向世界，在力所能及范围内，帮助、关心、拯救其他生命，以真正的人道主义精神质朴地、虔诚地呵护生命，以人性的善良、慈爱、真诚、宽厚、同情心、责任感去善待生命。要以宁静致远的智慧，创非凡之为。经此一“疫”，我们学会了在突如其来的逆境面前，如何积极面对、共克时艰。今后希望大家能随时保持警觉，关心最新时事，关注周遭环境，了解最新形势，在快速变化的格局中寻找更多创业、就业、升造的机会。在重大挑战面前，冷静分析、创新实践，实现自身价值的同时，用涵养品性、润泽德行成就大智慧、大胸襟、大气度，方能正道直行，愈行愈远。成都大学王清远：疫情让人们关注生命6月9日上午，成都大学举行2020届毕业典礼，只有58名同学现场接受授位，而其他同学则都是通过网络感受毕业的热情。在毕业典礼上，成都大学校长王清远说——正是这简单朴素的毕业季，让我们永远记住了2020年所发生的一切，更加深刻地理解了世界、人类和我们自身。这是我们2020届毕业生的时代烙印。人生是一场盛大的宴会，就看你用什么态度去赴这场宴会。一次疫情，将人们的注意力中心从权力、财富、名气转向了关于生命的一切故事。我们感恩无数的战斗者、志愿者、平凡的劳动者为我们挡住的严寒，我们更深刻地理解了崇高、博大、勇敢，更深地思考了成败、取舍、价值和意义。保护好这个冬春里每一个心动的瞬间，记录下放下繁华、安静平和时自己内心的声音，永远心怀敬畏，永远热泪盈眶，永远满怀深情。西华师范大学王安平：人生需要种种历练西华师范大学党委书记王安平感慨地说：“面对当前的形势，你们这届毕业生真是‘太南了’。但不管有多难，你们必须始终勇敢地大步向前。”他殷切地寄语2020届学子——每个人的人生都不可能会是一帆风顺的，未来的日子里，你们一定会遇到这样或那样的困难。随着年龄的增长，你们会发现人生在世，有太多的坡需要爬，太多的坎需要过。但人生最有魅力的样子正是永不言败、永不服输、永不放弃的时候。希望你们今后遇到任何困难都能始终迎着困难，逆行而上，而绝不是绕着困难走，更不能被困难打倒击垮。要始终坚信“天下难事必作于易，天下大事必作于细”，相信所有的困难都只是通往美好人生路上的暂时障碍。来源：川报观察2020年6月22日https://mp.weixin.qq.com/s/FQI-_bJ5x9EKkUos7ESKYw