在五四青年节来临之际，为继承“五四”传统、弘扬“五四”精神表扬先进、树立榜样激励和引领全区广大团员青年，4月29日，金牛区“五四”优秀（“蓉漂”）青年沙龙在天府智能研究院举办。本次沙龙由金牛区委组织部、区委宣传部（区文明办）、团区委主办，区总工会、区妇联、区关工委协办。相关部门及“五四”表扬先进集体及先进个人代表等100余人参加。金牛区对2019年度“五四”先进集体和先进个人进行了表扬通报并颁奖。其中，先进个人代表包括优秀青年干部、优秀青年人才、优秀青年志愿者、优秀共青团干部、优秀共青团员五类一共50人，先进集体代表包括五四红旗团委、五四红旗团支部（总支）、青年突击队标准三类一共30个。在本年度评选中我校建筑与设计学院团委荣获成都市金牛区“五四红旗团委”荣誉称号。学院团委书记孔翔榆代表学院团委在“五四”优秀（“蓉漂”）青年沙龙中做工作成果分享。成果分享中，孔翔榆从院团委工作成效入手，介绍了“五年七城十四校”“红色文化系列活动”“建造节”等品牌活动，扎实推进美育工作，学院“橙合唱团”坚持3年到四川省人民医院开展关爱白血病儿童志愿服务活动，同时，与金牛区对接，长期开展特殊教育学校特色活动及九里故事小屋特色活动，所辖团队在第二届“交通未来”全国大学生创意作品大赛中取得优秀成绩。近年来，我院团委在党委的正确领导下，积极打造青年特色品牌，构建青年志愿服务平台，扎实做好青年学生思想政治引领工作，2019年团委工作得到稳健发展，除荣获金牛区2019年“五四红旗团委”称号外，还荣获西南交通大学2019年“五四红旗团委”，所辖社团及实践队、个人还荣获了成都市2019年暑期“三下乡”十佳社会实践队、十佳指导教师荣誉称号，西南交通大学十佳研究生会，十佳团支部书记，最美志愿者称号等。不过，大桥仍然处于双向交通管制状态，具体恢复通行的时间还没有确定，同时虎门大桥下的水域也已实行封航。“当天撤掉隔离带后，直到晚上桥面有小幅度振动，都是正常的，因为之前涡振产生的能力还没有完全消散，不排除接下来一两日还会有轻微振动。”郑凯锋说。两座悬索桥相继振动：一个为竖向弯曲振动，一个为扭转振动广东交通集团5月6日发布通报称，5月5日，广东虎门大桥发生异常振动，此次振动主要原因，是沿桥跨边护栏连续设置水马，改变了钢箱梁的气动外形，在特定的风环境条件下，产生的桥梁涡振现象，悬索桥结构安全。国内桥梁发生涡振并不是首次，就在4月26日，武汉市鹦鹉洲长江大桥也曾出现上下晃动。有武汉网友反映，在经过武汉鹦鹉洲大桥时感觉桥体如波浪般晃动。随后，该桥管养单位武汉市城投集团公司回应称，此次桥梁异常振动系特定风况引起，振幅在设计允许范围内；桥梁结构运行正常，安全有保障。据了解，鹦鹉洲长江大桥是湖北省武汉市连接汉阳区与武昌区的过江通道，为武汉二环线组成部分之一。该桥始建于2010年8月，于2014年12月28日通车运营，线路全长3.42千米。两座悬索桥前后发生振动，是否有关联呢？郑凯锋告诉红星新闻记者，两次振动纯属偶然，没有任何关联。他称鹦鹉洲长江大桥振动较轻，并表示两者的区别在于，虎门大桥梁体是竖向弯曲振动，而鹦鹉洲长江大桥梁体是轻微扭转。据郑凯锋进一步分析，武汉鹦鹉洲长江大桥梁体为开口截面组合梁，抗扭刚度较小，风致振动，出现的为轻微扭转振动；而虎门悬索桥属于闭口截面钢箱梁，梁体扭转刚度较大，发生扭转振动的可能性小，同时梁很宽、横向弯曲刚度大，也不可能发生横向弯曲振动，但是其梁高小，竖向弯曲刚度较低，容易发生竖向弯曲振动，此次异常振动就是这种情况。虎门桥梁体扭转刚度远大于塔科马桥极大概率不可能发生风致桥毁事件近段时间，桥梁涡振相关话题备受关注，一段“塔科马海峡吊桥风致桥毁”的视频在网上热传。视频显示，在1940年，塔科马海峡吊桥建成，但在四个月后，刮起一阵大风，桥面如海浪般不断波动，顷刻间垮塌。塔科马海峡吊桥垮塌对此，郑凯锋称，如前面所述，虎门桥梁体扭转刚度远大于塔科马桥的刚度，所以，极大概率不可能发生风致桥毁事件，公众无需紧张和恐慌，更不必引发极端联想。摄制组正好拍下塔科马海峡吊桥波浪起伏的画面郑凯锋表示，特定风场导致梁体振动有三种可能：第一，如果梁体抗扭刚度大，就不会发生扭转振动，但可能出现竖向弯曲或横向弯曲振动；第二，如果梁体抗扭刚度较弱，则可能出现扭转振动；第三，个别梁体抗扭刚度更弱，则可能出现扭转振动进一步扩散，导致梁体由局部断裂发展为整体垮塌。第三种则为塔科马海峡吊桥出现的情况。“涡振是一种偶然现象，只要振幅在设计允许范围内，桥梁结构运行便正常。”郑凯锋称，而风致桥梁振动是相对复杂的空气动力学问题，世界多座桥梁都出现过，为此，在1993年桥梁设计中，设计部门公规院委托北京大学和同济大学等进行钢箱梁截面风洞试验研究，结果均表明其空气动力性能良好。但是郑凯锋认为，此次梁体异常振动也提醒其它桥梁的管理部门，类似于摆放施工隔离带、改变梁体断面特性的临时措施需要慎重。来源：澎湃新闻2020年5月7日https://mp.weixin.qq.com/s/fzii9JkTKzCfK7gocfT-GQ学报国、复兴交大”分享活动。重视党外青年人才培养，如今学校很多统一战线“新铁粉”都是深交广交青年党外人才的收获。工作早介入、常开展，不仅扩大了党外“朋友圈”，也充实了思政“案例库”。通过主动嵌入学校“双一流”建设，组织归国留学人员赴德国、新加坡、法国等多个国家进行宣传、招聘，为学校和地方延引海外人才；创新推出党外代表人士联系学生工作机制，遴选首批49名优秀党外人才深度参与，发挥优势，服务立德树人根本任务，提升学校统一战线在中心工作中的贡献度。通过统一战线主动融入学校发展大局，学校思想政治引领更有底气。西南交大还成立了社会主义学院，开辟工作新窗口，拓宽思政引领新路径。目前，学校社会主义学院已举办十期校内培训班，服务了广东省委教育工委、成都市委统战部、深圳市南山区委统战部、民建西安市委等近50家单位，为统一战线培养千余人。为校校、校地之间统战交流学习、互促共进搭建平台，如成都中医药大学来校培训学习统战工作经验后，现已在成都中医药大学开展党外代表人士校内挂职工作，反响良好。更重要的是，我们的探索和实践，为拓宽党外知识分子思政引领新途径贡献了智慧。深圳市南山区党外干部班在培训结束前，专门举办了一场别开生面的结业仪式，其中由学员创作或演绎的《党旗飘飘》《再见，西南》等作品，洋溢着浓厚的拥党爱国情怀。教室从讲台到舞台的转换，充分展现出思政工作强大的生命力和感染力。近年来，学校统战部部长多次受邀为广东省委教育工委高校统战部长培训班、四川省委教育工委高校统战部长培训班等讲授西南交大统战工作的思考与实践，输出“西南交大模式”。类似的经验交流和讲座，扩大了学校统战工作的校外影响力，展示了西南交大统战工作的生动实践，更加彰显四川高校统战工作的特色风范和良好态势，深受各级党委政府和社会各界的信任和赞誉。来源：四川政协报2020年5月9日http://www.sczx.gov.cn/newspaper/content-74a055f32bee4bf8845e47cd01781478-2c93ea8271f2fc260171f723f6fe0208.html，同时绝不放松对自己的修身、修业要求，要全力以赴，努力夺取打赢目前这场特殊战疫的“双胜利”！交大青年朋友们，让我们一起努力、一起奋斗、一起拼搏，为复兴交大、复兴中华，贡献青春力量！校长杨丹：坚定理想信念，传承“竢实扬华，自强不息”的交大精神。怀精勤求学之心，守矢志报国之志，在中华民族伟大复兴的征程中建功立业，奉献青春。交大广大团员青年，让我们一起：铭记五四精神，坚定理想信念；浸润五四精神，焕发青春光彩；传承五四精神，不负时代使命；弘扬五四精神，彰显青年价值；以青春年华赓续精神火炬，以青年担当树立不移之志，以砥砺奋斗践行家国梦想，共赴复兴征程，奏响浩气壮歌！                            