9月23日下午，学校党委第四轮巡察动员部署暨巡察干部培训会在犀浦校区4243会议室召开。校党委副书记桂富强、校党委巡察工作领导小组副组长韩旭东、校党委巡察工作领导小组成员单位负责人、第四轮巡察组全体巡察干部、第四轮被巡察党组织领导班子全体成员参会。会议由校纪委副书记兼党委巡察工作办公室主任李立主持。韩旭东做动员部署讲话。他指出，本次会议的主要任务是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记关于巡视巡察工作重要论述，贯彻落实全国巡视工作会议精神、2020年教育系统全面从严治党工作视频会议和学校全面从严治党工作会议精神，进一步统一思想、提高站位，明确任务要求。韩旭东强调，要充分认识本轮巡察面临等新形势、新任务和新要求，牢牢把握“两个维护”这个新时代巡视巡察工作的“纲”和“魂”，对标中央深化政治巡视的“四个落实”的监督重点，扎实稳慎有效开展好疫情防控常态化下的本轮巡察工作。一是深入学习贯彻习近平总书记关于巡视巡察工作重要论述，准确把握政治监督内涵要求。必须牢牢坚持政治巡察职能定位，把政治站位体现在吃得透政策、悟得深精神上来；必须牢牢扎根学校实际，把政治站位体现在找准问题、破解难题，服务学校事业发展上来。二是将巡察工作与“双一流”建设、新时代“大思政”育人工作体系和“三全育人”工作格局建设紧密结合起来，为思想政治工作和“双一流”建设两大牵总性工作保驾护航。要强化“CT机”功能，紧盯“关键少数”，抓住主要矛盾，发扬斗争精神，精准“诊断”，为建设“新时代特色、西南交大风格”的思想政治工作体系，巩固“双一流”建设成效，奠定坚实的政治基础。三是压实政治责任，狠抓整改落实和成果运用。认真贯彻执行《中共西南交通大学委员会关于加强巡察整改落实工作的实施办法（试行）》，拧紧整改责任链条，推动“两个责任”一体落实，推动主题教育整改、党政同审整改等协调同步、一体整改。进一步健全巡察整改成果运用机制，切实把巡察情况报告、巡察反馈意见、巡察整改情况作为开展工作、制定政策、单位及领导干部考核的重要依据。四是锻炼队伍，发挥巡察熔炉作用。进一步将巡察作为发现、培养、考察干部的重要平台，广大巡察干部不仅要有“倍感光荣”的神圣使命感，更要有“本领恐慌”的紧迫感，要在加强与纪检监察、组织人事、宣传统战、学工群团、教学科研、财务审计、信访督察等部门的协同作战、紧紧依靠被巡察党组织“同题共答”中，练就“铁肩膀”，切实提升工作能力、工作质量和工作水平。第一巡察组组长汪铮代表本轮巡察组做表态发言。他郑重表示，全体巡察干部一定按照党委巡察工作部署和要求开展工作，深刻学习领会，提高政治站位和思想认识；苦修业务本领，正确把握巡察工作任务要求；严守纪律，自觉践行从严治党要求。将在工作实践中客观务实、不畏艰难，努力完成好学校党委第四轮巡察工作任务，自觉接受广大师生员工的监督。建筑与设计学院党委书记吴晓雄代表本轮被巡察党组织向学校党委表态：一是统一思想，深化认识，提高政治站位，深刻领会政治巡察的重要意义；二是严守政治纪律，全力配合巡察工作；三是以巡促建，强化责任担当，促进学院事业健康发展。在巡察干部培训会上，桂富强做了《“时代特色、交大风格”思想政治工作体系》专题报告，他从思想政治工作的发展形势、思想政治工作的本质内涵、思想政治工作的校本理念和思想政治工作的突破关键等四个方面进行深入阐释，为巡察干部正确认识新时代高校思想政治工作、精准把握本轮巡察相关监督重点提供了针对性很强的指导。李立就深入学习领会新时代政治巡视巡察内涵要求，高质量开展学校党委第四轮巡察工作，进行了巡察理论和业务培训。新生提供缓缴学费办理、生源地助学贷款现场受理、资助政策咨询、资助材料发放等“一站式”服务。学校还联合中建八局发展建设有限公司、中铁上海局为新生精心准备了“助困成长加油礼包”，礼包包含现金补助、床上用品、双肩包、保温杯、防疫包等物资补助。“绿色通道”服务点贴心细致的工作不仅为新生解除了后顾之忧，更是鼓舞着家庭经济困难学生在今后的学习工作中自立自强、不懈奋斗。为了帮助新生更好地树立目标，合理规划大学生活，学校为每一名本科生发放了优秀学生访谈录《扬华人物，青春榜样》一书，集中展示了交大优秀学生的成长事迹和心得感悟，帮助2020级新生感悟“竢实扬华，自强不息”的交大精神。大学是寻找人生方向的重要时期，《扬华人物，青春榜样》中优秀朋辈的事迹为新生做好学涯规划提供了借鉴与经验。相信2020级新生一定能从优秀学长学姐们的故事中体会交大精神，树立远大理想。 2020级新生在温暖细致的迎新工作中，在科学严谨的防疫措施中，完成了与交大的第一次会面，开启了人生新的篇章。迎新工作虽已落幕，但他们乘风破浪、走向辉煌的序章才刚刚展开！（学生记者：徐文瀚李鲁昱刘理白刘宸希彭栎而王聪鲍娟）强调，全校上下一是要以通报的案例为鉴，保持反腐倡廉警钟长鸣；二是要坚守底线，确保育人环境风清气正，师德师风7条红线不能踩、党的六大纪律的高压线不能碰、中央八项规定精神紧箍咒不能松；三是要追求高线，推进学校事业快速发展，全校师生员工要履行岗位职责创一流，一切从工作出发、从大局出发、从公正出发、从规矩出发，凝心聚力推动学校各项工作再上新台阶。 会议研究了大学生社团、学生会深化改革工作。会议强调，校团委要协同相关单位一是统筹做好学生社团的布局安排，充分发挥学生社团在人才培养中的积极作用；二是做好对学生社团人财物的投入，尤其是要处理好指导老师工作量纳入绩效考核等问题，充分调动指导老师的工作积极性；三是进一步强化对学生社团的日常指导和监管，组织开展好各项活动，助力学校人才培养质量提升。会议强调，学生会是党领导下的主要学生组织，是学生自我服务、自我管理、自我教育的主体组织，是学校联系广大同学的桥梁和纽带，是尊重学生主体地位、完善学校内部治理结构的重要方面。当前，我校在校学生达4.5万人，加强和改进学生会组织建设，对于在新形势下改进和加强大学生思想政治教育、完善中国特色现代大学制度、促进大学生健康成长，具有十分重要的现实意义和作用。会议要求，对于学生会的改革，一是要进一步明确学生会的职能定位，要在学校立德树人根本任务中充分发挥学生会的自我服务、自我管理、自我教育作用，助力广大学生德智体美劳全面发展；二是要充分体现西南交通大学的特色，既要遵循上位法的要求，又要结合学校的实际，落实落细；三是要坚持精简原则，改革运行机制，同时统筹安排好学校学生会与各二级学院学生会的设置，要明确并处理好学生会与研究生会等其他学生组织的关系，还要考虑覆盖学校各种类型学生等问题；四是学校党委要主动领导和关心学生会的工作，校团委等相关部门要进一步强化对学生会的日常指导和监管，积极为提升人才培养质量发挥作用。 会议审定了《中共西南交通大学委员会关于贯彻落实<关于加强高校党的政治建设的若干措施>的实施方案》的主要内容。会议指出，党的政治建设永远在路上，加强党的政治建设要坚持党的领导，自觉在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致。学校各级党组织要按照教育部党组的要求，学深悟透《关于加强高校党的政治建设的若干措施》，同时要对标看齐，结合学校实际抓好贯彻落实，既要取得阶段性成效，又要常抓不懈，狠抓落实，进一步夯实干部师生的政治信仰，提高领导干部的政治能力，构筑良好的校园政治生态。 会议听取了近期新冠肺炎疫情防控、新学期开学、校园管理、中秋节和国庆节假期疫情防控工作安排等情况，并对下一阶段疫情防控工作进行了研究部署。会议强调，在常态化防控形势下，学校各单位、各级领导干部和全体师生员工对疫情防控工作绝不能麻痹大意、绝不能有丝毫松懈，要按照“实事求是、科学精准”“不放松，不加码”的原则，动态研判，及时调整优化防控措施，为学校正常的教育教学做好服务保障。广大师生员工一定要遵纪守法，本着对自己、对他人、对社会负责的态度，积极主动配合落实学校的防控举措，共同做好疫情防控，维护好学校的安全稳定和正常教学秩序。学生工作部门要采取灵活便利的举措，精准掌握学生的动态信息；保卫部门要进一步优化对校门和校园的管理，确保校园安全有序；资产与实验室管理处要协同防控办，在充分调研同类高校做法的基础上，结合学校实际有条件地、限制性地做好BOT商家的经营，要引导BOT商家开展与学校办学环境相匹配的经营活动。 会议审定了《中共西南交通大学委员会关于进一步深入推进校内各单位风险防控管理工作的实施方案》的主要内容。会议强调，加强学校风险防控管理是推进学校综合改革,实行现代大学治理的必然要求，对于提高学校的管理水平、提升学校的办学质量具有十分重要的意义，进一步深入推进校内各单位风险防控管理是学校现阶段发展的必然要求，我们必须深入推进风险防控管理工作，全校上下要高度重视并深入推进这项工作。一是要以补短板、强弱项，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，实现学校治理体系和治理能力现代化，高质量推进学校建设发展为目标。二是要坚持标本兼治，从制度、举措、文化三个重要维度展开有益探索和顶层设计,通过制度创新和废改立,建立科学严密的现代大学制度体系,用制度管权管事管人；通过管理流程再造和信息化技术手段等举措，实现对重要岗位和关键环节高效监管；通过常态化的教育，培养师生员工的规则意识、廉政文化，形成良好的工作生态和心态。三是要以问题为导向，分类指导，突出重点，在学校党委统一要求、整体推动的同时,按照抓“关键少数”和“一岗双责”“谁主管,谁负责”的原则,以上率下夯实主体责任,形成一级抓一级,层层抓落实的工作机制，强化“十大风险”领域特别是招生录取、基建修缮、物资采购、财务管理、科研经费、校办企业、学术诚信等重点部位、重要岗位、关键环节的风险防控管理。四是要从提高领导干部和管理人员队伍思想意识、综合素质、风险防控能力，强化底线思维，加强监督检查等方面为学校风险防控提供坚强保障。 会议审定了《中共西南交通大学委员会迎接建党100周年行动实施方案》的主要内容。会议强调，落实《教育部直属高校迎接建党100周年行动方案》就是要以迎接建党100周年为契机，通过系列行动全面加强学校党的领导和建设，教育引导师生进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。全校各级党组织、各单位要深入贯彻落实教育部的工作要求，把党的领导、党的建设、全面从严治党作为学校事业发展的根本动力，要在各自的职能领域内，认真总结自身工作的经验，积极探索工作创新方式，形成既有西南交通大学特色，又能对接中央要求的相关工作成果，以优异成绩向中国共产党成立100周年献礼。 会议认真听取了学校城市轨道交通学院的筹建工作和“多态耦合轨道交通动模试验平台”项目推进工作的工作进展情况、工作中的困难所在及下一步工作计划的汇报。会议强调，城市轨道交通学院筹建和“多态耦合轨道交通动模试验平台”项目推进是学校近期的两项重大工作，学校党政班子和相关部门要高度重视，仔细运筹，把困难预计得更多一些，把工作做得更扎实到位，确保两大工作顺利推进。 会议还审定了全国优秀工会工作者推荐人选；还对若干重要人才的申报进行了把关审核审定。 