这是一封来自甘肃省秦安县交大学生孟少杰的信。从他的视角看西南交大与秦安县结对帮扶，一同打响脱贫攻坚战的点滴故事，虽朴实无华，但字字铿锵饱含深情。以下为报道原文：“新甘肃你好，我是来自甘肃秦安的孟少杰……我的家乡、我的黄土山，迎来了自己的春天。扶贫工作还在继续进行，这里的人们对明天有了新的期望。”这是一封来自天水市秦安县的孟少杰写给新甘肃客户端的信。这封信的字里行间，诉说着孟少杰对家乡的热爱，流露出他对家乡巨大变化的喜悦；在这封信的文字里，渗透着孟少杰用心记录西南交通大学与秦安县结对帮扶后，一同打响脱贫攻坚战的点点滴滴。附：来信新甘肃：你好。我是来自甘肃秦安的孟少杰，去年借着国家面向贫困地区农村户籍学生的高校专项计划，我如愿以偿，考入了西南交通大学，开启了我的大学生涯。我的家乡秦安地处黄土高原，长久以来，除秦安县城之外的大部分地区都是荒凉的黄土山，农民的土地稀稀落落，生产方式原始落后。由于大多数年轻人外出务工，青壮年劳动力严重不足，人口老龄化严重，有些地方的小学生人数甚至不到十个，常有人说笑“现在的小学啊，老师都比学生多，还不如直接带回家去教。”我的黄土山，好像生病了一样无精打采的。近年来，我的黄土山慢慢醒了。水泥硬化路修到了我们村，大家都喜欢这条路，因为再也不怕下雨下雪而不能去赶集了。山脚下的小桥也换成了结实的钢筋水泥桥。我的初中也新建了学生宿舍和食堂，学弟学妹们再也不用住在校外面自己做饭了。我的高中秦安一中今年也修了室内体育馆。秦安还新建了高铁站，给秦安的父老乡亲们带来了极大的便利。一切都充满着希望，在脱贫攻坚决战决胜之年，我的大学——西南交通大学，和我们县结成了帮扶对子，助力秦安尽早脱贫，这是莫大的缘分。交大的何鹏老师来到这里一年，在短短一个月时间内，他就已经走遍了秦安县的各个地方，在住处都还没安排妥当的时候就开始走访贫困户。他所做的实事我们都看在眼里。在我们村有家贫困户生活非常艰难，家中的男孩已经辍学，交大为他找到了适合的工作；被大水冲坏的路，交大立即启动修复；当地农产品不易销售，交大采取以购代捐的措施；农民对科学务农一知半解，交大开设职业技能培训班；为鼓励贫困家庭的学生努力学习，交大发放了助学金；为促进教育事业，交大为和平小学捐赠10台电脑；为丰富农村的文化生活，交大出资建设文化广场；为帮扶工作的顺利进行，交大特地派遣调研组进行多次调研……5月27日，西南交通大学党委书记王顺洪一行千里迢迢来到我家家访，关心疫情期间我在家的学习生活情况。我深深地感受到了他们对我的关爱，感动久久留在心中。我的家乡，我的黄土山，迎来了自己的春天。扶贫攻坚还在继续进行，这里的人们对明天有了新的期望。希望在不久的将来，我也可以为国家建设发展贡献自己的力量！孟少杰2020年6月2日来源：新甘肃6月4日http://xgs.gansudaily.com.cn/pages/h5/hot/9fa662b015df4d188b7b2979f41f1a4a.html?channel=weixin&from=singlemessage&isappinstalled=0护每一名患者的日日夜夜……高强度的工作，让她独自承受着精神的压力和思乡的煎熬，而武汉阿姨亲手为她们制作的剪纸樱花，窗外小朋友充满稚气的一声“加油”，又让她感受到再辛苦也值得，因为守护人民的健康是医者的使命，是神圣的职责，是值得一生去珍视的光荣。一张张“最美”照片，一个个感人故事，一句句肺腑之言，直击人心，催人泪下。总有一种力量，激励我们前行，总有一种精神，让我们泪流满面。国难当头，挺身而出，这是吴颖人生中浓墨重彩的一笔；艰难困苦，玉汝于成，一线抗疫的抵死坚守，将她淬炼成一名无坚不摧的铿锵玫瑰和积极勇敢的共产党员。雷校长向吴颖颁发了“荣誉校友”证书，表彰她为母校争光和对母校的反哺和回馈，并聘请她为附中的“校外辅导员”，助力青少年的德育教育工作。高二四班的吴亦臻同学为学姐献上鲜花，表达浓浓敬意和拳拳祝福。吴颖将鲜花转赠给了汪老师，师生二人再度深情相拥，全场掌声雷动。顺境逆境看襟怀，大事难事看担当。本次报告会，让英雄的种子在少年心间播撒、生根、开花。从吴颖学姐身上，同学们感受着精勤求学，敦笃励志的附中精神，感悟到果毅励行、忠恕任事的附中品格，给自己雕刻下有着鲜明特质的附中烙印。少年心事当拿云，疾风劲草见真金。未来有多精彩，取决于你用什么样的精神去奋斗。今天，我们在校园中汲取知识，修炼内功，点亮理想之光；明天，我们在各行各业，出类拔萃，长成擎天巨木。可敬可爱的学姐，你是我们的领路人，我们将循着你的足迹，迎向未来的河流，寻找心之方向，去赢得世界的青睐。 的干部培训任务。按照后续计划，秦安县党政干部乡村振兴规划专题培训班将于6月底在成都校区举办。学校将继续结对帮扶，精准培训，与秦安县协同合作，携手共建校地的美好未来。”称号的我校高2008届毕业生吴颖，从台下走到了台上，给高2020届的学弟学妹们，讲述自己的前线抗疫故事，分享珍贵记忆，重温难忘瞬间，用亲身经历诠释附中人的家国情怀。  成都市宣传部宣教处处长闵楠，金牛区教育局副局长孙丹，金牛区德体卫艺与学生发展科科长许家玲，西南交大党委宣传部副部长李猛，我校雷国胜校长，朱剑松书记，董鑫副校长出席了此次报告会。“我们站在舞台中央，肩上扛着使命荣光，仰望星辰大海方向，内心拥抱超越力量……”在曲调轻快，洋溢着时代气息的《强国一代有我在》的歌声中，报告会拉开了帷幕。主持人马天骄动情介绍了吴颖的先进事迹，并代表全体同学欢迎学姐回“家”。会场顿时群情鼎沸，掌声雷动。青春战疫吐芳华，义无反顾显本色。报告会上，附中雷国胜校长首先作了题为《用青春与汗水谱写壮丽的人生诗篇》的讲话。雷校长介绍了吴颖金光闪闪的履历：附中高2008届优秀毕业生，四川大学华西医院呼吸与危重症医学科副护士长，武汉大学人民医院抗击疫情的主力队员。雷校长希望大家以吴颖为榜样，直面困难，敢于拼搏，迈向卓越，并希望大家三管齐下，在“奋斗、信仰、尽责”中谱写壮丽人生。会场上，同学们目光炯炯，眼神中难掩激动与崇拜之情。有情不管久别离，情在相逢终有期。当吴颖见到阔别12年的恩师班主任汪红兵时，泪水夺眶而出。千言万语化为两人紧紧的拥抱。汪老师走上讲坛，为我们娓娓道来一一那些年，我教过的吴颖同学。当年的吴颖，不仅是一枚货真价实的学霸，还是学校的文艺骨干，同时身兼班长、学生会主席等职务，头顶“交大优秀团员”“金牛区三好学生”等多项荣誉光环。她性格开朗，待人真挚，高考以优异的成绩考入四川大学。屏幕上投影着吴颖当年的毕业照、主演的经典小品《草船借箭》的画面……忆往昔满满回忆，再聚首浓浓情谊。一个个精心准备的小彩蛋，让她惊喜连连，感动不已，数度泪目。 百尺高楼千古胜，万里江山一担当。我校董鑫副校长作了《用青春践行责任与担当》的发言。董副校长从育人的角度，引发教育者去思考，经此一疫，什么样的教育，才能成就学生不平凡、有意义的人生；才能满足国家、民族发展的需要。他认为，只有教会学生责任担当，才能培养出中国的脊梁。希望同学们责任勇担当，做好真“后浪”。董副校长的讲话简短有力，振聋发聩。天地逆行勇者，最美战疫“玫瑰”。在众人热切期待的目光中，在如潮水般滚动的掌声里，吴颖登上了讲坛，为我们带来了《没有人生而勇敢，不过是千锤百炼后的自我选择》的主题报告。她用朴实而生动、幽默而深沉的语言，深情讲述了当年在附中求学的青葱岁月，从主动请缨到艰苦抗疫再到载誉凯旋的心路历程，分享抗疫工作中的难忘经历。出发前的不舍与决绝，憋闷的三层防护服，皲裂的双手，长时间不吃、不喝、不上厕所、不休不眠地呵护每一名患者的日日夜夜……高强度的工作，让她独自承受着精神的压力和思乡的煎熬，而武汉阿姨亲手为她们制作的剪纸樱花，窗外小朋友充满稚气的一声“加油”，又让她感受到再辛苦也值得，因为守护人民的健康是医者的使命，是神圣的职责，是值得一生去珍视的光荣。一张张“最美”照片，一个个感人故事，一句句肺腑之言，直击人心，催人泪下。总有一种力量，激励我们前行，总有一种精神，让我们泪流满面。国难当头，挺身而出，这是吴颖人生中浓墨重彩的一笔；艰难困苦，玉汝于成，一线抗疫的抵死坚守，将她淬炼成一名无坚不摧的铿锵玫瑰和积极勇敢的共产党员。雷校长向吴颖颁发了“荣誉校友”证书，表彰她为母校争光和对母校的反哺和回馈，并聘请她为附中的“校外辅导员”，助力青少年的德育教育工作。高二四班的吴亦臻同学为学姐献上鲜花，表达浓浓敬意和拳拳祝福。吴颖将鲜花转赠给了汪老师，师生二人再度深情相拥，全场掌声雷动。顺境逆境看襟怀，大事难事看担当。本次报告会，让英雄的种子在少年心间播撒、生根、开花。从吴颖学姐身上，同学们感受着精勤求学，敦笃励志的附中精神，感悟到果毅励行、忠恕任事的附中品格，给自己雕刻下有着鲜明特质的附中烙印。少年心事当拿云，疾风劲草见真金。未来有多精彩，取决于你用什么样的精神去奋斗。今天，我们在校园中汲取知识，修炼内功，点亮理想之光；明天，我们在各行各业，出类拔萃，长成擎天巨木。可敬可爱的学姐，你是我们的领路人，我们将循着你的足迹，迎向未来的河流，寻找心之方向，去赢得世界的青睐。                             