9月28日-29日，Light成都办公室揭牌仪式暨2020Light青年光子论坛在西南交通大学犀浦校区召开。论坛由西南交通大学光信息传输处理与传感应用国家创新引智基地（111基地）、中科院长春光机所Light学术出版中心、Light:AdvancedManufacturing编委会和西南交通大学信息光子与通信研究中心共同主办。29日上午，西南交通大学副校长周仲荣教授和中科院长春光机所Light学术出版中心主任白雨虹研究员为Light成都办公室揭牌。为响应国家建设世界一流期刊的目标，作为国内领军期刊Light:Science&Applications的主办单位，Light学术主办中心积极推进期刊国际化。目前，Light已在罗切斯特、巴黎、悉尼等城市建立了13个海外/区域办公室。Light子刊Light:AdvancedManufacturing（LAM）共主编闫连山教授担任Light成都办公室负责人。Light青年光子论坛围绕光场调控、硅光、微纳光子等前沿光学交叉领域，邀请中科院半导体所李明研究员、重庆大学朱涛教授、华中科技大学王健教授、南京大学徐飞教授、国家信息光电子创新中心肖希博士、上海理工大学朱亦鸣教授、西北工业大学甘雪涛教授及清华大学方璐副教授做了精彩的学术报告，并与学校师生进行深入交流研讨。 作为Light出版中心着力打造的新期刊，Light:AdvancedManufacturing于2020年4月正式创刊（http://www.light-am.com），以国家和社会重大需求为牵引，注重光子技术与先进制造的交叉领域发展，打造Light平台完全自主的国际期刊名片。首次线下国内期刊编委会于29日下午由共主编闫连山教授主持召开，编委会就特邀论文、稿件处理、专刊主题、期刊建设思路及国际化发展等议题进行深入探讨，为LAM下一步工作指明发展方向，提供创新思路。随着与先进制造、集成电路、人工智能以及网络空间安全等领域的深度融合，光子技术已经在前沿科学研究和国民经济发展中占据了极为重要的地位，得到国家和地方政府的大力支持。此次Light成都系列活动必将进一步扩大领域影响，同时为学校相关学科发展提供新的支撑。 Light成都办公室揭牌仪式暨2020 Light青年光子论坛 西南交通大学副校长周仲荣与Light学术出版中心主任白雨虹为Light成都办公室揭牌Light成都办公室揭牌仪式合影LAM编委会部分成员在成都办公室合影留念土工合成材料学会（IGS）主席、韩国成均馆大学Chungsik.Yoo教授通过视频连线对本次大会的胜利召开表示热烈祝贺，并预祝大会取得圆满成功。刘文杰表示，土工合成材料是交通基础设施建设的重要基石，也是提升交通基础设施工程可靠性与质量耐久性的重要手段。新型土工合成材料应用对未来新基建具有重要影响，要汇聚政产学研用等多方力量，致力于解决新材料尤其是高端复合材料工程上的应用问题，携手推动交通运输和工程材料技术的进步以及产业的振兴。陆忠民代表九届理事会就2016年以来协会党建、社会责任、行政规划、产用对接、标准制定、学术交流、新秀培育等方面工作进行了总结。他指出中国土工合成材料工程协会将始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕“一带一路”、“交通强国”、“区域协同发展”、“京津冀一体化”、“长江大保护”等国家战略，继续以服务会员为宗旨，引领行业发展为目标，加强科技创新，提升产品质量，规范应用市场，为促进行业全产业链健康、持续发展而不懈努力。大会上，四位行业著名专家陆忠民、张留俊、周诗广、詹良通分别做了主题报告。陆忠民从土工合成材料的定义和功能特点入手，介绍了土工合成材料在水利水电、堤坝防渗、地下排水系统与支护设施施工四方面的具体应用，并指出产品种类、产品质量、产品应用场景将是未来土工合成材料的发展聚焦点。中交第一公路勘察设计研究院有限公司副总工张留俊从土工合成材料的发展历程、应用现状、应用技术研究与创新和发展需求等四个方面进行了介绍。周诗广介绍了近四年土工合成材料在铁路工程领域的发展状况。他表示开展四大行业发展报告是协会服务企业的新举措，将成为未来年会的一项固定栏目，并详细分析了四年来铁路工程领域的土工合成材料在课题项目、知识产权、技术标准、工程应用、建设管理和科技奖励等方面取得的进步成果。詹良通从环保土工合成材料应用现状及发展趋势、衬垫与覆盖阻隔系统、竖向阻隔系统三个方面，详细介绍了土工合成材料的阻隔作用以及在环保行业的应用。他指出，环保行业对土工合成材料的需求迫切，环保土工合成材料逐渐成为了国际研究热点。除大会报告外，本届大会还设有4个分会场研讨会：加筋分会场暨第七届全国土工合成材料加筋土学术研讨会、防渗排水分会场暨第六届全国土工合成材料防渗排水学术研讨会、测试分会场暨第九届全国土工合成材料产品性能及测试技术研讨会、环境土工分会场暨第一届全国土工合成材料环保行业应用技术研讨会；并设有刘宗耀讲座、国际论坛、企业创新论坛、研究生论坛，总计154个学术报告。大会学术报告形式与数量以及收到论文的总数，是历届大会中最多的一次。特邀协会专家工作委员会主任委员陈云敏院士做“刘宗耀讲座”大会报告，来自各行业的顶尖专家做了8个大会报告，34个特邀报告，为大家分享了土工合成材料行业研究进展和创新成果，为将来土工合成材料的原料研发、设备制造、材料生产、工程应用、检验检测等各方面的理论研究和技术创新奠定了良好基础。本届大会邀请了国际土工合成材料学会（IGS）主席、理事以及多名国际专家在线上做专场报告，从国际视角围绕土工合成材料国际标准的现状与展望、土工合成材料在隧道防水、路基边坡挡土墙等建设领域的应用进行了探讨。                                                              大会同期举办了2020年中国国际土工合成材料产品及设备展览会、“路德”杯第四届全国大学生加筋土挡墙设计大赛、首届“浩珂”杯土工合成材料摄影大赛获奖作品展。大会还颁发了中国土工合成材料工程协会终身成就奖、2019年度中国土工合成材料工程协会科技进步奖，进行了首届“浩珂”杯土工合成材料摄影大赛和第四届全国大学生加筋土挡墙设计大赛（路德杯）颁奖，颁发了2020年度CTAG实验室能力验证比对证书，对获得大会优秀论文的作者进行了颁奖。 摄影：邓志兴刘惊灏彭俊刘谦彬段新宇吴悦程肖雄宋宇 改进和加强大学生思想政治教育、完善中国特色现代大学制度、促进大学生健康成长，具有十分重要的现实意义和作用。会议要求，对于学生会的改革，一是要进一步明确学生会的职能定位，要在学校立德树人根本任务中充分发挥学生会的自我服务、自我管理、自我教育作用，助力广大学生德智体美劳全面发展；二是要充分体现西南交通大学的特色，既要遵循上位法的要求，又要结合学校的实际，落实落细；三是要坚持精简原则，改革运行机制，同时统筹安排好学校学生会与各二级学院学生会的设置，要明确并处理好学生会与研究生会等其他学生组织的关系，还要考虑覆盖学校各种类型学生等问题；四是学校党委要主动领导和关心学生会的工作，校团委等相关部门要进一步强化对学生会的日常指导和监管，积极为提升人才培养质量发挥作用。 会议审定了《中共西南交通大学委员会关于贯彻落实<关于加强高校党的政治建设的若干措施>的实施方案》的主要内容。会议指出，党的政治建设永远在路上，加强党的政治建设要坚持党的领导，自觉在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致。学校各级党组织要按照教育部党组的要求，学深悟透《关于加强高校党的政治建设的若干措施》，同时要对标看齐，结合学校实际抓好贯彻落实，既要取得阶段性成效，又要常抓不懈，狠抓落实，进一步夯实干部师生的政治信仰，提高领导干部的政治能力，构筑良好的校园政治生态。 会议听取了近期新冠肺炎疫情防控、新学期开学、校园管理、中秋节和国庆节假期疫情防控工作安排等情况，并对下一阶段疫情防控工作进行了研究部署。会议强调，在常态化防控形势下，学校各单位、各级领导干部和全体师生员工对疫情防控工作绝不能麻痹大意、绝不能有丝毫松懈，要按照“实事求是、科学精准”“不放松，不加码”的原则，动态研判，及时调整优化防控措施，为学校正常的教育教学做好服务保障。广大师生员工一定要遵纪守法，本着对自己、对他人、对社会负责的态度，积极主动配合落实学校的防控举措，共同做好疫情防控，维护好学校的安全稳定和正常教学秩序。学生工作部门要采取灵活便利的举措，精准掌握学生的动态信息；保卫部门要进一步优化对校门和校园的管理，确保校园安全有序；资产与实验室管理处要协同防控办，在充分调研同类高校做法的基础上，结合学校实际有条件地、限制性地做好BOT商家的经营，要引导BOT商家开展与学校办学环境相匹配的经营活动。 会议审定了《中共西南交通大学委员会关于进一步深入推进校内各单位风险防控管理工作的实施方案》的主要内容。会议强调，加强学校风险防控管理是推进学校综合改革,实行现代大学治理的必然要求，对于提高学校的管理水平、提升学校的办学质量具有十分重要的意义，进一步深入推进校内各单位风险防控管理是学校现阶段发展的必然要求，我们必须深入推进风险防控管理工作，全校上下要高度重视并深入推进这项工作。一是要以补短板、强弱项，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，实现学校治理体系和治理能力现代化，高质量推进学校建设发展为目标。二是要坚持标本兼治，从制度、举措、文化三个重要维度展开有益探索和顶层设计,通过制度创新和废改立,建立科学严密的现代大学制度体系,用制度管权管事管人；通过管理流程再造和信息化技术手段等举措，实现对重要岗位和关键环节高效监管；通过常态化的教育，培养师生员工的规则意识、廉政文化，形成良好的工作生态和心态。三是要以问题为导向，分类指导，突出重点，在学校党委统一要求、整体推动的同时,按照抓“关键少数”和“一岗双责”“谁主管,谁负责”的原则,以上率下夯实主体责任,形成一级抓一级,层层抓落实的工作机制，强化“十大风险”领域特别是招生录取、基建修缮、物资采购、财务管理、科研经费、校办企业、学术诚信等重点部位、重要岗位、关键环节的风险防控管理。四是要从提高领导干部和管理人员队伍思想意识、综合素质、风险防控能力，强化底线思维，加强监督检查等方面为学校风险防控提供坚强保障。 会议审定了《中共西南交通大学委员会迎接建党100周年行动实施方案》的主要内容。会议强调，落实《教育部直属高校迎接建党100周年行动方案》就是要以迎接建党100周年为契机，通过系列行动全面加强学校党的领导和建设，教育引导师生进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。全校各级党组织、各单位要深入贯彻落实教育部的工作要求，把党的领导、党的建设、全面从严治党作为学校事业发展的根本动力，要在各自的职能领域内，认真总结自身工作的经验，积极探索工作创新方式，形成既有西南交通大学特色，又能对接中央要求的相关工作成果，以优异成绩向中国共产党成立100周年献礼。 会议认真听取了学校城市轨道交通学院的筹建工作和“多态耦合轨道交通动模试验平台”项目推进工作的工作进展情况、工作中的困难所在及下一步工作计划的汇报。会议强调，城市轨道交通学院筹建和“多态耦合轨道交通动模试验平台”项目推进是学校近期的两项重大工作，学校党政班子和相关部门要高度重视，仔细运筹，把困难预计得更多一些，把工作做得更扎实到位，确保两大工作顺利推进。 会议还审定了全国优秀工会工作者推荐人选；还对若干重要人才的申报进行了把关审核审定。 