9月21日上午，西南交通大学唐山研究生院举行2020级研究生开学典礼。此次典礼得到了唐山市政府的高度重视和支持，唐山市人民政府副市长曹全民，市教育局局长刘绍辉，市政府办公室综合五处处长李泽辉，市教育局高教处处长张相奎等领导到场参加。西南交通大学副校长朱健梅，学校研究生院、学生处、团委等职能部处负责人，信息科学与技术学院、机械工程学院、电气工程学院党政领导，唐山校友会校友代表，唐山研究生院包括100名新生在内的全体学生、全体教师参加了开学典礼。典礼由唐山研究生院党总支书记刘伟主持。  典礼上，朱健梅向长期以来关怀和支持西南交通大学建设和发展的唐山市委、市政府致以衷心的感谢和崇高的敬意。朱健梅副校长回顾了学校在唐的办学历史以及近些年市校双方的合作办学历程，重温了与唐山市和唐山人民结下的深厚情谊。她勉励重回交大故土读书的学子们牢记新时代赋予的使命，并对新交大学子们提出了三点希望：第一，希望同学们传承交大的爱国爱校和“严谨治学、严格要求”的办学传统，练就过硬本领；第二，希望同学们秉承“竢实扬华，自强不息”的交大精神，不断探索创造；第三，希望同学们遵循“精勤求学，敦笃励志，果毅力行，忠恕任事”的校训，全面发展自己。     刘绍辉向刚刚踏入交大的莘莘学子表示了热烈的欢迎。他表示，西南交通大学与唐山有着剪不断的历史缘源，衷心希望西南交大唐山研究生院积极融入唐山经济社会发展，充分发挥交大学科优势，立足唐山、服务唐山，在人才培养、科学研究和产学研合作等方面助力唐山产业的转型升级，市校携手共创更加美好的明天。            校友代表、唐山现代建筑集团岳清明董事长，教师代表、信息科学与技术学院唐慧佳老师，新生代表、能源动力专业张豪同学分别上台发言。岳清明学长勉励同学们继承老唐院优良传统，高标准严格要求自己，勇敢把握时机、敢于挑战，善于学习总结，培养科学精神和人文素养，以勇攀科学高峰的勇气，遨游知识海洋，收获人生财富。     唐慧佳老师在研究生之旅即将启程之前，告诫同学们要坚定学习、奋斗、发展的信念，注重学习方法，做到自主学习、主动学习，更要在维护自己身心健康的同时学会关爱他人，希望同学们在学习中提高、在追求中进步、在挑战中超越、在奋斗中成长，在唐山研究生院度过无悔的青春时光。     张豪同学说到：“作为新一代交大人，应继续秉承爱国、爱校精神，承担起科技创新的重任和国家复兴的使命，不断认识未知领域、不断积极探索、勇于创新，到祖国需要的地方发光发热，展现交大学子的使命和担当。”     典礼上，钱晓群教授宣读了《西南交通大学唐山研究生院关于成立第三届研究生培养工作指导委员会的决定》。朱健梅、周先礼一同为唐院研究生培养工作指导委员会专家宋振明教授、唐慧佳教授、谢进教授、李宗平教授、李春茂教授、毛坚强教授颁发了聘书。      “当进入百年交大，开启学术大门之时，我谨庄严宣誓：“以严谨治学的态度，探寻科学真知；以严格诚信的行动，勤奋求实创新；以高远坚定的理想，砥砺个人品性；以爱国强校的信念，投身社会实践；牢记交大校训，肩负历史使命；弘扬交大精神，立志报效国家。”全体同学肃立，齐举右手，庄严而洪亮的入学誓词响彻于会场之中。     据悉，我校唐山研究生院于2017年成立，现有研究生近300名，共有土木工程、机械工程、电气工程、计算机技术、交通运输工程、物流工程六个专业。在学校和唐山市的支持下，唐山研究生院自成立以来，以“纪念传承，感恩回报，共同发展”为宗旨，积极探索人才培养之道，逐步形成以“学科交叉融合”、“多师培养”、“校企产城融合”、“开放式办学”为特色的新时代专业学位研究生培养新模式。近期，在学校和唐山市的共同推动下，唐山市将在学校在唐办学旧址原址复建部分“老交大”校园。开学典礼结束后，全体师生来到了“老交大”在建园区进行参观。走过东讲堂、西讲堂、东西楼、校友厅、图书馆、南讲堂、眷诚斋等办学遗迹，老校友为师生们详细讲述了我校在唐办学期间的发展历史和一个个动人的奋斗故事，大家被交大的奋斗和拼搏精神感动着、鼓舞着，也燃起了对这块具有特殊意义土地的眷恋和守护之情。     对历史的最好纪念，就是创造新的历史。在老交大的旧址，全体师生留下了一张珍贵的合影。这片热土将在不久的将来再现璀璨的交大风华，而这张照片也将浸满交大人对缘起之地的无限深情。面临百年未有之大变局，研究生院学子将继续循着前人的足迹，力争成为担当民族复兴大任的时代新人。  离退休职工游戏区”，使曾经为交大发光发热的离退休教职工们与师生、与交大温暖团聚。“华容道”、“趣味保龄球”、“欢乐投壶”等游戏新颖有趣，众多师生踊跃参与其中，现场气氛被推向了一个小高潮。小小游戏体现着一辈辈交大人之间的深情厚谊，也于细微处将交大精神不断传递与延续。 高潮迭起，文艺表演精彩纷呈为丰富活动内容，满足师生多样化的文化需求，学校为全体师生精心准备了多种多样的文艺表演。大学生艺术团的同学们为现场观众带来精彩的歌曲和优美的舞姿，台下师生自发地打起节拍、挥舞手臂，与台上的表演者相互辉映，更添色彩。一段精彩的民族舞表演——《萨莱麦西来甫》用节奏明快的音乐与热情奔放的舞蹈深深感染了在场同学。各族同学纷纷自发走上舞台，与老师们一同舞蹈。国庆与中秋双节之际，师生用歌声表达对祖国母亲的美好祝愿，也如家人般欢乐共舞，共度中秋。 乐趣无限，活动奖品惊喜不断本次嘉年华活动共开设34个游戏项目，种类丰富又各具特色。互动奖品惊喜连连，交大定制月饼等丰厚礼品更加激发了师生的参与热情。34个项目，既充满乐趣引人开怀，又考验团队凝聚人心，使师生在团队合作中更加亲密。其中，“千里送团圆”“掌中圆月”“中秋见月来”等项目蕴含着中华传统文化的丰富内涵与深厚积淀，具有鲜明的中秋特色。“家国共天下”“国庆绘梦卷”“锦绣中华“等项目体现出强烈的家国情怀，于祖国七十一周年华诞之际献上美好祝福。在“交大领航”“滚滚车轮向前行”等热门项目前，同学们翘首以盼，大排长龙。排队等候的同学们为正在参与项目的同学齐声呐喊，加油鼓劲。现场气氛热烈，其乐融融。沈火明表示：“今年游园工作非常特殊。其一，是出于疫情防控的需要，希望吸引更多同学们参与嘉年华活动，减少出行。其二，恰逢双节，我们一同祝福伟大祖国，也相聚在一起，把对家乡亲人的思念转化到活动参与中去。”党委学生工作部部长高平平表示：“今年的嘉年华活动举办得很好，也很是时候，正值国庆和中秋双节，我们为同学们营造一种喜庆的节日氛围，让新同学感受到交大这个大家庭的温暖。”                            