2020年中秋、国庆“双节”前夕，学校党委书记王顺洪看望慰问了原全国人大代表陈大鹏教授，归侨侨眷李恒教授等离退休老同志。慰问中，王顺洪书记向他们送上了节日祝福，详细询问他们的生活与身体状况，向他们分享通报了学校近期主要工作开展情况，并听取他们对学校建设发展的意见建议。老教授老同志们对学校的发展寄予厚望，对学校的关心表示感谢。他们对学校近年来的工作表示肯定；他们频频嘱咐，希望学校既搞好发展，又抓好民生，要重视校园环境优化美化，重视发挥离退休老教授和老同志的作用，尤其要重视对青年人才的培养和关爱，并祝愿祖国和学校越来越好！据悉，学校党委非常重视关心离退休老同志，每逢佳节，王顺洪书记等学校领导都要前去看望和慰问离退休老同志。台三、温馨提示 1.欢迎广大师生前往观看。2.请按照学校疫情防控相关工作要求，注意做好个人安全防护。3.请注意着装整洁大方，共产党员应佩戴党员标识，共青团员应佩戴团徽。4.升国旗、奏唱国歌时庄严肃穆并行注目礼，仪式进行过程中请保持安静，请勿随意走动。      校团委     2020年9月30日 大事”；是当前党和国家最大的政治任务、最大的民生工程和最大的发展机遇。在此，学校号召广大师生员工和校友们积极参与本次活动，了解学校的脱贫攻坚成就，通过品尝、购买等实际行动助力贫困地区增产增收，为党和国家脱贫攻坚事业奉献自己的力量和爱心。 对外合作与联络处（扶贫办）、校工会、校团委       2020年10月                             附：第七个全国“扶贫日”暨西南交通大学“扶贫月”系列活动安排一、学校定点帮扶及援藏（疆）工作成就图片展展出时间：2020年10月15至11月14日展览地点：犀浦校区图书馆前广场二、品尝帮扶点特色农产品美食时间：2020年10月15日至11月14日地点：犀浦校区各食堂帮扶点农产品菜品专售窗口三、学校定点帮扶点农产品展示和销售展销时间：2020年10月15日11：00-16.30展销地点：犀浦校区图书馆前广场网上销售时间：2020年10月13至11月14日四、学校定点扶贫工作回顾视频播放时间：2020年10月14至19日播放地点：三校区各处大屏幕及学生食堂，做到自主学习、主动学习，更要在维护自己身心健康的同时学会关爱他人，希望同学们在学习中提高、在追求中进步、在挑战中超越、在奋斗中成长，在唐山研究生院度过无悔的青春时光。     张豪同学说到：“作为新一代交大人，应继续秉承爱国、爱校精神，承担起科技创新的重任和国家复兴的使命，不断认识未知领域、不断积极探索、勇于创新，到祖国需要的地方发光发热，展现交大学子的使命和担当。”     典礼上，钱晓群教授宣读了《西南交通大学唐山研究生院关于成立第三届研究生培养工作指导委员会的决定》。朱健梅、周先礼一同为唐院研究生培养工作指导委员会专家宋振明教授、唐慧佳教授、谢进教授、李宗平教授、李春茂教授、毛坚强教授颁发了聘书。      “当进入百年交大，开启学术大门之时，我谨庄严宣誓：“以严谨治学的态度，探寻科学真知；以严格诚信的行动，勤奋求实创新；以高远坚定的理想，砥砺个人品性；以爱国强校的信念，投身社会实践；牢记交大校训，肩负历史使命；弘扬交大精神，立志报效国家。”全体同学肃立，齐举右手，庄严而洪亮的入学誓词响彻于会场之中。     据悉，我校唐山研究生院于2017年成立，现有研究生近300名，共有土木工程、机械工程、电气工程、计算机技术、交通运输工程、物流工程六个专业。在学校和唐山市的支持下，唐山研究生院自成立以来，以“纪念传承，感恩回报，共同发展”为宗旨，积极探索人才培养之道，逐步形成以“学科交叉融合”、“多师培养”、“校企产城融合”、“开放式办学”为特色的新时代专业学位研究生培养新模式。近期，在学校和唐山市的共同推动下，唐山市将在学校在唐办学旧址原址复建部分“老交大”校园。开学典礼结束后，全体师生来到了“老交大”在建园区进行参观。走过东讲堂、西讲堂、东西楼、校友厅、图书馆、南讲堂、眷诚斋等办学遗迹，老校友为师生们详细讲述了我校在唐办学期间的发展历史和一个个动人的奋斗故事，大家被交大的奋斗和拼搏精神感动着、鼓舞着，也燃起了对这块具有特殊意义土地的眷恋和守护之情。     对历史的最好纪念，就是创造新的历史。在老交大的旧址，全体师生留下了一张珍贵的合影。这片热土将在不久的将来再现璀璨的交大风华，而这张照片也将浸满交大人对缘起之地的无限深情。面临百年未有之大变局，研究生院学子将继续循着前人的足迹，力争成为担当民族复兴大任的时代新人。  大学）预科。1922年，考入唐山交大本科（现西南交通大学）。学生时代，他就积极接受进步思想，多次开展反帝反封建的学生运动。1923年，武怀让加入中国社会主义青年团，不久转为中国共产党党员，1924年任唐山社会主义青年团地委书记。从此，他披肝沥胆、出生入死地为党工作。他是中国共产党首批党员之一，曾任上海中央执行局军委书记、上海临时中央军事部长、共产国际监察委员等要职。1934年12月1日，联共（布）中央政治局委员、中央书记、列宁格勒（现为圣彼得堡）州委书记基洛夫被暗杀，触发了苏联全国性的大规模的肃反运动。1936年，在苏联肃反期间，因反对王明、康生的错误，武胡景受到诬陷受迫害牺牲，时年37岁。1953年，苏共中央为武怀让平反。中共中央认为武怀让是“好党员、好干部”。1957年，经毛泽东主席签发，中央人民政府追认武怀让同志为革命烈士。▲1957年由毛泽东主席为武胡景同志家属签发的光荣纪念证红军大学教育长——李特1921年，李特考入唐山工业专门学校预科班。他积极投入声援唐山铁路大罢工的斗争。1924年，中共党组织李特选派到苏联学习。李特个头不高，在苏联，同学们爱用英语戏称“Little”，从此，他就改名“李特”。1924年起，他先后在苏联莫斯科东方共产主义劳动大学、乌克兰基辅军官学校、列宁格勒军政学院学习，兼做翻译。1925年，李特加入中国共产党，并担任在莫斯科的中共旅冀（河北在留苏人员）支部负责人。1930年秋，李特奉命回国。次年被分配到鄂豫皖苏区工作，先后担任彭（湃）杨（殷）学校教育主任、教育长，红二十五军副军长，随营学校、红军学校教育长。其间，李特为训练部队、培养军事人才作出不懈努力。土地革命战争时期，李特为鄂豫皖、川陕革命根据地的创建和发展，为红四方面军的发展壮大，作出了重要贡献。红军长征时，他任红四方面军副参谋长、红军大学教育长，随右路军行动。1936年11月，李特担任西路军军政委员会常委、西路军参谋长；西路军失败后，与李先念等一起指挥西路军余部转入祁连山打游击。后在中央代表的接应下，进入新疆。1937年11月，李先念等人从新疆返回延安不久，李特被王明诬指为托派分子，于1938年初在新疆迪化（今乌鲁木齐）惨遭杀害。李特遇害58年后，1996年6月5日，中共中国人民解放军总政治部委员会、中国人民解放军总政治部下发文件，为其平反昭雪，追认其为“革命烈士”。八路军总司令秘书——刘文华刘文华（1912-1942）,北京东郊双桥镇人。幼年在家读书。1923年就读于北京汇文中学。1929年考入国立交通大学唐山土木工程学院。在校期间，除完成所学专业外，还自修了法语，阅读了大量的进步书籍，受到进步思想的影响，积极参加学校组织的爱国运动。1932年以优异的成绩考取了德国柏林大学水利工程系。1936年在德国加入中国共产党。1937年大学毕业时，正值中国的抗日战争爆发，本计划继续在德国深造的他，怀着满腔的爱国热情立即回国，经武汉转赴延安学习3个月后，被分配到八路军前方总部任朱德总司令、彭德怀副总司令的机要秘书。1941年冬，前方总部派他到晋中建立情报站，任站长。情报站负责搜获太原、榆次、阳泉3个敌人据点的情报。当时生活条件的艰苦，加上工作的繁忙，终因积劳成疾，于1942年6月30日病逝，时年30岁。身殉中国民主事业——羊棗羊棗（1900—1946），湖南省沔阳县人。原名杨廉政，后改名为杨潮，号九寰，羊棗是他的笔名。他是我校优秀校友，在20世纪三四十年代是与邹韬奋、范长江、金仲华等齐名的文化工作者。1945年7月，抗战胜利前夕，他因与新四军浙东游击队秘密联系，被国民党第三战区司令长官顾祝同察觉，遭到国民党福建省政府逮捕。先后被转移至江西铅山与浙江杭州监狱。在狱中，每天都过着“兽样的一日”的生活，备受酷刑与折磨。但他坚贞不屈，保持了革命者的气节。1945年夏天，他被关在一间密不透风、门窗都被紧闭，热得像蒸笼一样的小囚室里，即使这样，他还翻译了美国作家写的长篇小说《我的爸爸》。1945年10月10日，国民党政府与中共代表签订了《政府与中共代表合谈纪要》（双十协定），国民党蒋介石承诺取消特务机关，释放政治犯。人们满怀希望，期待羊棗出狱。但是，1946年1月11日，羊棗被国民党特务秘密处死，年仅46岁。噩耗传出，震惊中外。▲《新华日报》刊登悼念羊棗文章 两弹一星功臣——姚桐斌1922年，出生于无锡黄土塘镇，读中学时因日寇入侵，他告别家乡来到江西吉安继续求学。1941年，高中毕业会考成绩为江西省总分第一。高考时他被武汉大学、湖南大学、中央大学（今南京大学和东南大学）、湘雅医学院（今中南大学湘雅医学院）、交通大学唐山工学院（现西南交通大学）同时录取。他选择了当时播迁于贵州平越的交大唐院（现西南交通大学）。其时，交大唐山工学院（现西南交通大学）拥有一批教学严谨、学问卓著的教授，如担任院长的是著名桥梁专家茅以升，讲授力学的是著名的罗忠忱教授，矿冶系何杰教授、王钧豪教授也是蜚声中外的名师。1945年，姚桐斌毕业于交通大学贵州分校（现西南交通大学），毕业后，任国民政府经济部矿冶研究所助理研究员。1947年，赴英国伯明翰大学工业冶金系留学，1951年获博士学位。1952-1953年，在英国伦敦帝国学院矿校冶金系深造，并兼做实习指导员，获帝国学院文凭。1953年6月，开始办理由英国向联邦德国转移的工作。1954年2月，赴联邦德国亚亨工业大学冶金系铸造研究室任研究员兼教授助理。1956年9月，他在瑞士的伯尔尼中国驻瑞士使馆加入了中国共产党。1957年4月至9月，在联邦德国冶金厂实习，期间对联邦德国的科学技术与工业生产情况进行大量调查研究。1957年，回国后历任国防部第五研究院一分院材料研究室研究员、主任，材料研究所所长。1958年后，在国防部第五研究院一分院任工程师、研究室主任、研究所所长等职。1968年，被红卫兵殴打致死。在生前，姚桐斌为我国航天事业的发展做出了卓越的贡献，被追认为革命烈士，两弹一星功勋奖章，是国务院、中央军委表彰的23位两弹一星功臣之一，3位两弹一星烈士之一。 长江漂流第一人——尧茂书尧茂书，四川省乐山市人，1950年4月4日出生在乐山市市中区。1985年7月24日在漂行了1270公里后，于金沙江段触礁遇难。生前尧茂书是西南交大电教室摄影员，他是第一位漂流长江的人。1986年初，《沈阳青年报》、《当代青年报》等5家报纸经读者投票，推荐尧茂书为1985年“中国青年十杰”之一，4月，共青团四川省授予尧茂书“首漂长江、勇于献身祖国的优秀青年”光荣称号，1987年5月，中共乐山市委命名他为“当代乐山青年四杰”之一。1986年12月22日，国家民政部批准尧茂书为革命烈士。1986年12月，尧茂书塑像在西南交大峨眉校区落成，2009年从原四号桥绿化带中搬迁至明湖之畔。正如基座铭文所说：“尧茂书烈士的爱国探索精神永垂不朽！”尧茂书的爱国至上、爱校如家的情怀和勇于迎接挑战的精神，也丰富了交大精神的内涵。今天是9月30日，是每一个中国人都应该铭记的日子。烈士纪念日，向先烈致敬！扫描上方二维码，即可收听【5分钟听交大】致敬交大革命先烈（第一期） 