凝香初夏，桃香杏黄的时节，学校定点帮扶秦安县干部研修班在娲乡秦安如期开班。本阶段干部研修班共分为两期，即“大数据运用与创新社会治理能力提升”和“交通基础设施规划建设与管理”，秦安县直机关管理干部，公检法系统、交通运输系统、医疗卫生及基层司法管理人员等200余人参加了本次培训。“结对”帮扶精准培训为进一步深入贯彻习近平总书记扶贫开发战略思想，全面贯彻落实好脱贫攻坚决策部署，按照精准扶贫工作实际需要，学校党委组织部按照学校党委要求，与对外合作与联络处一起，立足秦安县党政干部培训需求，从“培训方案”、“培训内容”、“培训方式”等方面精准发力，按照“干什么学什么，缺什么补什么”的原则，开办系列专题培训班，帮助当地组织部门扎实做好干部教育培训工作，切实提高秦安干部政治理论素养、政策水平和业务素质，培养造就一支政治作风过硬、履职能力强的干部队伍，为精准脱贫提供人才保障。量身订课“交秦”匪浅按照学校帮扶秦安脱贫攻坚工作安排和秦安县干部培训要求，本次干部培训班采用教师组队赴秦的方式进行。为确保本次培训效果，党委组织部、对外合作与联络处主动与秦安县对接问需，针对秦安县县情，共同研制培训方案，设置了公共管理、应急管理、干部法治思维与法律意识、大数据交通运营、公共交通规划与管理等多个模块的课程。其中，大数据运用与创新社会治理能力提升研修班主要学习习近平新时代中国特色社会主义思想，解读习近平总书记传统优秀文化观与领导干部修养，分析当前社会基层治理工作面临的新形势、新任务，讲授社会应急管理及能力提升、公共管理创新、经济建设中领导干部法治思维与法律意识，建设大数据支持下的立体化社会治安防控体系，健全公共安全体制机制，进一步增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。交通基础设施规划建设与管理专题培训班培训内容主要包括大数据与智慧交通、城乡交通规划与建设、城市交通管理与交通组织、公交优先发展与城乡客运一体化、交通突发事件应急管理与媒体应对等。专家施教精彩纷呈本次培训，我校派出了强大的教学“天团”，由马克思主义学院刘占祥书记亲自带队并领衔主讲第一期干部培训班课程，由交通运输与物流学院唐优华副院长与党委宣传部（新闻中心）许金砖副部长领衔主讲第二期干部培训班课程。公共管理学院邓君韬、王振辉、林晶晶、颜学勇，交通运输与物流学院刘昱岗、张南、叶彭姚等专家教授悉数前往当地送教送学，紧扣当地干部实际需求，从理论学习、专业能力提升、拓宽视野、案例分析等方面有的放矢地制定教学内容。5月25日，秦安县“大数据运用与创新社会治理能力提升研修班”和“交通基础设施规划建设与管理专题培训班”在秦安县委党校举行了开班仪式。仪式由人事处副处长、秦安县挂职副县长张国正主持，马克思主义学院党委书记刘占祥代表学校致辞，秦安县委常委、组织部长肖江代表秦安县做了培训动员讲话，10名专家与200余名秦安干部随后开启了为期一周的专题培训。云上讲堂交通“蓉秦”培训采取课堂教学与云端教学相结合的方式，10位专家将自己在本研究领域内的成果与经验分享给秦安干部，在课堂授课的基础上，积极开展交流研讨，有效引导学员多学、勤思，还结合秦安实际提出专业建议，确保学员能够“听得懂、带回去、用得上”，为秦安县改革发展提供了智力支持。同时，首次尝试“云上”讲堂，由交通运输与物流学院叶彭姚副教授通过在线教学方式主讲《城乡交通规划与建设》，带秦安干部培训班学员首次体验新媒体技术讲堂。2个多小时的课程里，叶教授深入浅出，为在座学员详细解读了交通规划与建设的政策要求，理论基础及实践运用等，叶教授引用了诸多实例，做了深入分析与讲解，为学员带来了一堂独特的云讲堂“盛宴”。专家们深入浅出的讲授给培训班学员留下了深刻印象，参训学员充分肯定了此次培训班的效果，大数据应用、基层社会治理能力、交通基础设施规划建设与管理能力是长远之计，通过培训，基层干部收获了丰富的理论知识，也了解了社会治理和规划管理的新方法、新思路。专家们也提出会在未来多多关注和关心帮助秦安，为当地扶贫攻坚和建设发展献策献计。共守“初心”相约“交蓉”2019年，学校成为新增承担中央定点扶贫任务的高校，定点帮扶秦安县，在接到党中央和教育部党组的扶贫攻坚任务后，学校党政高度重视，竭力发挥学校的资源优势，在科技扶贫、人才扶贫、消费扶贫和社会帮扶等诸多方面做了大量工作，特别是在干部教育培训中，学校为秦安县精心设计、量身打造了多个专题培训班，本次完成培训的是党委党校承担的第一阶段的干部培训任务。按照后续计划，秦安县党政干部乡村振兴规划专题培训班将于6月底在成都校区举办。学校将继续结对帮扶，精准培训，与秦安县协同合作，携手共建校地的美好未来。疫合作提出了要求。疫情在全世界的蔓延，让国际抗疫合作中的科技创新成为当务之急。当前，多国合作研发疫苗及治疗方法成为趋势，许多国家及国际组织在研发技术、资金、信息等方面开展多边合作。在习近平总书记提出的“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”疫情防控总要求中，科学防治是重要内容。正因为在国际抗疫合作中秉承了用科学思维引领实践的科学精神，之前处于疫情重灾区的西班牙、意大利、德国等国家的病例增速在见顶后处于持续下滑态势。中国在国际上共享科学防控经验，为国际合作抗疫贡献了中国智慧。当斯洛文尼亚成为首个宣布疫情结束的欧洲国家时，该国政府表示，中国在分享一些抗疫经验上对斯洛文尼亚非常具有帮助借鉴的价值意义。因此，在后续的国际抗疫合作中，以改革创新为核心的时代精神将是我们战胜疫情的重大法宝之一。参与国际抗疫合作提升我国国际话语权习近平总书记提出，提高国家文化软实力，要努力提高国际话语权。当今信息化时代，国际话语权提升的关键在于有效的舆论引导。疫情发生之初，面对部分西方国家的舆论偏见乃至抹黑攻击，我国通过呈现积极参与国际抗疫合作的事实，在国际舆论舞台上展示了中国负责任的大国风范，有助于进一步提升我国的国际话语权。参与国际抗疫合作凸显中国的坚韧不屈。作为五千年的泱泱大国，我们有着坚韧不屈的民族精神，有着令世界赞叹的中国速度。在疫情防控时期，国内主流媒体和个别自媒体创作的纪实影像，真实、客观地记录了中国人民不屈不挠地抗击疫情；中国医疗队第一时间奔赴海外救助的新闻报道也让全世界感受到了中华民族的不屈精神。在国际社会进行艰苦卓绝的抗疫斗争中，中国速度令世界惊叹。在国内，创造了10天建成火神山医院的奇迹；在国外，无论是欧洲的意大利，还是非洲的尼日利亚，都能看见中国急速援建的方舱医院身影。谭德塞对此评价道，中方行动速度之快、规模之大，世所罕见，展现出中国速度、中国规模、中国效率，我们对此表示高度赞赏。参与国际抗疫合作展示中国负责的大国风范。在抗击本国疫情的同时，中国站在构建人类命运共同体的高度，对全球公共卫生事业负责，本着公开、透明的态度同各国加强合作，向国际社会分享防控经验、治疗方法，派遣医疗团队深入疫情严重国家。中国在全球抗疫合作中的突出表现，不仅让国际社会发出了中国为全球抗疫作出重要贡献的声音，也使得西方媒体的污蔑、造谣、抹黑遭到现实的有力驳斥。5月18日，在第73届世界卫生大会视频会议开幕式上，为推动全球抗疫合作，习近平主席宣布了中国支持全球抗疫合作的五项举措，表现出肝胆相照的大爱情怀和大国担当，充分彰显了重情义、负责任大国的良好形象，对全球公共卫生事业发展具有深远影响，受到国际社会的高度赞扬。中国在全球携手抗疫进程中的努力获得国际社会的一致赞赏，“中国方案”“中国智慧”的频现与全面开放新格局下文化软实力的重要实践密不可分，是我国经济和科技活力不断释放、自身文化吸引力不断增强、对外文化交流参与度不断加深的充分体现。作为最大的发展中国家，中国对国际抗疫合作的巨大推动在凸显中国不屈精神同时，也展示了中国负责任的大国风范，有助于进一步提升我国的国际话语权。（执笔人：熊昊，系四川省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员，西南交通大学马克思主义学院讲师、博士）来源：党建网6月2日http://www.dangjian.com/djw2016sy/djw2016djlt/202006/t20200602_5652129.shtml>>一起来看校长讲话全文四川轻化工大学庹先国：特殊环境下练就淡定从容，必将成为笑对生活的坚毅勇气6月22日，四川轻化工大学在宜宾校区举行毕业典礼。校长庹先国在毕业典礼上说：“我们经历了史上最长的寒假、刚说过‘好久不见’，却又要‘后会有期’。”离别之际，作为校长和兄长，庹先国告诉同学们：要以家国天下的情怀，创非凡之为。希望你们永远牢记川轻化的优良传统，把人生理想融入国家和民族的事业中，与祖国同呼吸、共命运。要以敬畏生命的责任，创非凡之为。经历了这场抗击新冠肺炎疫情的无硝烟战争，我们要越发珍惜生命之可贵。从“小我”走向世界，在力所能及范围内，帮助、关心、拯救其他生命，以真正的人道主义精神质朴地、虔诚地呵护生命，以人性的善良、慈爱、真诚、宽厚、同情心、责任感去善待生命。要以宁静致远的智慧，创非凡之为。经此一“疫”，我们学会了在突如其来的逆境面前，如何积极面对、共克时艰。今后希望大家能随时保持警觉，关心最新时事，关注周遭环境，了解最新形势，在快速变化的格局中寻找更多创业、就业、升造的机会。在重大挑战面前，冷静分析、创新实践，实现自身价值的同时，用涵养品性、润泽德行成就大智慧、大胸襟、大气度，方能正道直行，愈行愈远。成都大学王清远：疫情让人们关注生命6月9日上午，成都大学举行2020届毕业典礼，只有58名同学现场接受授位，而其他同学则都是通过网络感受毕业的热情。在毕业典礼上，成都大学校长王清远说——正是这简单朴素的毕业季，让我们永远记住了2020年所发生的一切，更加深刻地理解了世界、人类和我们自身。这是我们2020届毕业生的时代烙印。人生是一场盛大的宴会，就看你用什么态度去赴这场宴会。一次疫情，将人们的注意力中心从权力、财富、名气转向了关于生命的一切故事。我们感恩无数的战斗者、志愿者、平凡的劳动者为我们挡住的严寒，我们更深刻地理解了崇高、博大、勇敢，更深地思考了成败、取舍、价值和意义。保护好这个冬春里每一个心动的瞬间，记录下放下繁华、安静平和时自己内心的声音，永远心怀敬畏，永远热泪盈眶，永远满怀深情。西华师范大学王安平：人生需要种种历练西华师范大学党委书记王安平感慨地说：“面对当前的形势，你们这届毕业生真是‘太南了’。但不管有多难，你们必须始终勇敢地大步向前。”他殷切地寄语2020届学子——每个人的人生都不可能会是一帆风顺的，未来的日子里，你们一定会遇到这样或那样的困难。随着年龄的增长，你们会发现人生在世，有太多的坡需要爬，太多的坎需要过。但人生最有魅力的样子正是永不言败、永不服输、永不放弃的时候。希望你们今后遇到任何困难都能始终迎着困难，逆行而上，而绝不是绕着困难走，更不能被困难打倒击垮。要始终坚信“天下难事必作于易，天下大事必作于细”，相信所有的困难都只是通往美好人生路上的暂时障碍。来源：川报观察2020年6月22日https://mp.weixin.qq.com/s/FQI-_bJ5x9EKkUos7ESKYw