9月21日上午，秦安县政府党组书记、县长程江芬一行来校访问。学校党委书记王顺洪热情接待并会见了来访客人。王顺洪对秦安县程江芬县长一行表示热烈欢迎，他表示，扶贫工作始终是党中央的重要工作，学校一定响应党中央号召，坚决完成脱贫攻坚任务。目前，成渝地区双城经济圈作为西部经济腹地和战略后方，正积极打造国家新兴的经济增长极和动力源。“西南交通大学就是秦安在成都的桥头堡”，王顺洪亲切地表示，学校一定按照党中央的部署和要求做好定点扶贫工作，为打赢脱贫攻坚战贡献力量。程江芬就交大对秦安县的帮扶工作表示感谢，对我校在秦安开展的扶贫工作给予了高度肯定。程江芬表示，秦安县坚决落实“四个不摘”，持续巩固脱贫成果，统筹推进脱贫攻坚和乡村振兴，稳步发展可持续的脱贫长效机制。 双方还对秦安县花椒产品推介、县政府招商引资、加强干部培训等方面进行了交流。程江芬一行还参观了学校校史馆。学校党政办公室、对外合作与联络处、校工会等部门相关负责人陪同参加。   勃的校园，并且边走边学习习总书记在抗疫表彰大会上的讲话精神（在健身走路线上沿路由学生志愿者举出宣传牌），既可以强身、健心、乐群，又在健身走中学习抗疫精神，传递众志成城、共同抗疫、向上向善的精神力量。为确保离退休老师们安全进出校门，学校保卫处进行了精心部署，派出十多位工作人员在马路边值守，拦截机动车，保障老同志安全通行。机械学院的学生志愿者和退休教职工志愿者也全力配合，在大家共同努力下，活动圆满结束。九里校区的“乐龄健身走”活动也将待校园路面整修完毕后择时开展。、常超（男，信息电子，西安交通大学）两位交大校友同样荣获今年的“科学探索奖”。据悉，2019年首届“科学探索奖”获奖名单中交大校友有两位，分别为刘江来（男，数学与物理学，上海交通大学）、邓自刚（男，交通建筑，西南交通大学） 商报教育发布2020年10月13日https://static.cdsb.com/micropub/HxhArticles/202010/13/1007ccd3b81773dfe11e61bdff4156d4.html?fromUdid=4EDEF569-87BD-42FD-B460-F7335B41A389以此次签署战略合作协议为契机，本着‘友好支持、资源共享、共同发展’的原则，立足川渝实际，聚焦成渝地区双城经济圈建设，以前瞻性的战略视域，以服务国家战略和地方发展为己任，强强联合，为打造西部高质量发展的重要增长极和内陆开放战略高地作出积极贡献。”易志坚说。来源：新华网7月29日http://www.cq.xinhuanet.com/2020-07/29/c_1126299691.htm。电气工程学院精心编排《电气习惯》，用一百条优秀电气学子的习惯指引新电气人更好地适应大学学习生活。力学与工程学院为新生倾情编写《力学秘笈》，涵盖大一到大四重要课程的学习经验和方法指导，还包括学霸采访和优秀作业联展，为新生学业保驾护航。机械工程学院为2020级新生送出含“101小火车”纪念钥匙扣、“交大精神&机械精神”金属书签以及“百年机缘，与你械逅”纪念卡套的“机械礼包”。外国语学院为新生送上新生大礼包，除了手提包、U盘、高铁笔等创意文具外，还贴心地为同学们准备了一瓶抑菌沐浴露，将对学生成长成才的期望与健康平安的祝福结合在一起，细微处见温情。交通运输与物流学院为新生精心准备了“时间胶囊”，新生写下自己的期望与计划并放入时间胶囊中，四年后开启，以此勉励自己珍惜宝贵的大学时光。地球科学与环境工程学院的研究生新生李佳琪同学在采访中激动地表示，交大是自己梦寐以求的学府，希望自己在交大能认真钻研学术，不辜负自己的努力，也不辜负交大。土木工程学院的本科新生郭增宇表示，学校的迎新工作安排很合理，非常人性化，如果用一个词来形容今天的感受，那就是“超出期待”。保驾护航，点亮远航灯塔 为确保家庭经济困难新生顺利入学，学校在迎新现场设立新生入学“绿色通道”服务点，为新生提供缓缴学费办理、生源地助学贷款现场受理、资助政策咨询、资助材料发放等“一站式”服务。学校还联合中建八局发展建设有限公司、中铁上海局为新生精心准备了“助困成长加油礼包”，礼包包含现金补助、床上用品、双肩包、保温杯、防疫包等物资补助。“绿色通道”服务点贴心细致的工作不仅为新生解除了后顾之忧，更是鼓舞着家庭经济困难学生在今后的学习工作中自立自强、不懈奋斗。为了帮助新生更好地树立目标，合理规划大学生活，学校为每一名本科生发放了优秀学生访谈录《扬华人物，青春榜样》一书，集中展示了交大优秀学生的成长事迹和心得感悟，帮助2020级新生感悟“竢实扬华，自强不息”的交大精神。大学是寻找人生方向的重要时期，《扬华人物，青春榜样》中优秀朋辈的事迹为新生做好学涯规划提供了借鉴与经验。相信2020级新生一定能从优秀学长学姐们的故事中体会交大精神，树立远大理想。2020级新生在温暖细致的迎新工作中，在科学严谨的防疫措施中，完成了与交大的第一次会面，开启了人生新的篇章。迎新工作虽已落幕，但他们乘风破浪、走向辉煌的序章才刚刚展开！来源：未来网2020年9月14日https://wap.peopleapp.com/article/rmh15841516/rmh15841516和骨干教师到校挂职锻炼。守帮扶初心，拓自身发展，帮与学并肩，爱与教同行。对口帮扶秦安的教育教学研讨活动，既是能量与温暖的传递，也是附中老师对自身的磨砺和考验，既是教学思想的深度融合，又是教育情怀的生动演绎，更是附中办学理念的温情传播。赠人玫瑰，手留余香，附中的教育工作者，爱心帮扶，践行初心，真诚合作，携手共赢，给西北广袤粗犷的土地，注入了蓉城清新温润的气息。栉风沐雨履使命，教育扶贫铭初心。我校通过教育对口扶贫工作，让增智增志的种子，在贫困地区生根、发芽、开花、结果。但我们也深知，教育扶贫工作任重而道远，是奉献、是成长，更是磨炼；助力国家的脱贫攻坚，是任务，是责任，更是荣誉。我校将继续坚决贯彻落实国家的教育扶贫政策，用最真挚最热忱的为民情怀，同心筑梦，实干圆梦，打赢扶贫攻坚战，谱写更美新篇章！ 赛 举办大学生信息素养大赛，通过“以赛育人”、“以赛促教”，培养我校学生的信息意识，以及获取、分析、运用信息的能力，提升大学生的信息素养，进而促进大学生实践能力、创新能力和综合素质的全面提高。活动时间：2020年10—11月活动地点：三校区主办单位：图书馆 学生工作部 研究生院 校团委 教务处承办单位：图书馆协办单位：北京福卡斯特信息技术有限公司（EPS数据）中公教育2.文创未来交通天下——图书馆文化创意产品设计大赛 活动面向在校学生，征集以我校图书馆文化、馆藏珍贵文献为基础，融合四川特色工艺为素材进行文化创意产品设计作品，引导学子深度参与图书馆资源的创造性转化与创新性发展。活动时间：2020年10月中旬-2020年11月活动地点：三校区（线上）主办单位：图书馆 校团委承办单位：刀笔油画协会3.古曲音韵悠  丽调情丝长——中华传统经典古风传唱征集活动 传统文化与现代潮流的结合是弘扬传统文化的最好方式，古风音乐即为最佳范例。活动通过对中画经典传唱，让师生感受传统文化的音律之美，弘扬传统文化。活动时间：2020年9月26日-2020年9月30日活动地点：三校区（线上）主办单位：图书馆承办单位：齐契古风社团4.问之答曰间 文脉潜潜传——中华传统文化知识答题活动 中华传统文化是中华文明成果的根本创造力，其思想深邃圆融、内容广博，更为人们提供了立身处世的行为规范和精神归宿。此活动通过答题的形式，来加深交大学子对传统文化的认识，进一步弘扬中华传统文化。活动时间：2020年9月26日-2020年9月30日活动地点：三校区（线上）主办单位：图书馆承办单位：书志-图管会5.深深交大意殷殷学子情——交大美景配词摄影作品及新生寄语征集活动 活动通过征集交大美景配词摄影作品以及征集对新生寄语的形式，一方面增进交大学子对交大的感情，一方面加强新生和老生之间的情感联系，营造和谐大学社区。活动时间：2020年9月26日-2020年9月30日活动地点：三校区（线上）主办单位：图书馆承办单位：美丽中国西南交大校园大使团6.字里行间 为“你”而来——主题三行情诗征集大赛 活动设定特定主题，号召我校大学生以三行情诗的形式来表达对图书馆及抗疫工作者的心意 ，增进学子对图书馆的了解，更在特殊时期增强交大学子对疫情防控的重视，增强大学生对社会与现实问题的关注与思考，培养大学生的社会责任感与使命感。活动时间：9月28日14：00-17：00活动地点：九里校区（线上）主办单位：茅以升图书馆承办单位：书志-图管会九里分会 (五) 书（画）展类1.心游万仞笔问西东——画家萧维光绘画作品个展 展出萧维光先生油画及水墨画精品80幅。萧维光先生为四川省美术家协会会员、成都市美术家协会会员、四川当代油画院油画研究院副秘书长、四川当代油画院专职画家。其以画笔与色彩追逐梦想，尤擅风景绘画，以西洋绘画笔法糅合中国传统画法，作品格调洒脱，境界卓异。活动旨在为交大学生创造艺术体验契机，提高大学生艺术修养，培养大学生文化传承与创新意识。活动时间：2020年10月9日-18日（画家见面会：2020年10月11日15:00）活动地点：石犀艺术空间主办单位：润扬集团石犀艺术空间支持单位：四川省美术家协会   四川当代油画院   成都市美术家协会执行单位：图书馆   公共管理与政法学院2.十八而志大任始承——书画协会成人礼暨历届优秀作品书画展 展出书画协会协会从2011年至2020年的作品，展现协会发展的成绩，西南交大和交大图书馆的文化气质，表达当代大学生“竢实扬华，自强不息”的交大精神，增强校园人文氛围，提高师生人文素养。活动时间：2020年9月27日——10月7日活动地点：犀浦校区主办单位：图书馆 校团委承办单位：书画协会3. 山水入境，刀笔写情——刀笔油画优秀作品展 展出刀画大师作品及往届刀笔油画协会成员优秀作品，辅以刀画工具、历史的展示与图解，帮助师生深入了解刀画这一新兴画种，促进刀画这一非物质文化遗产的发展和传承。活动时间：2020年9月活动地点：犀浦校区主办单位：图书馆  校团委承办单位：刀笔油画协会（六）经典展览（播）类1.流金时代 光影岁月——“弘扬中华优秀传统文化”优秀纪录片展播 展播第六届中国(嘉峪关)国际短片电影展终审评出的18部以“弘扬中华优秀传统文化”为主题的优秀纪录片的部分纪录片《新丝绸之路》《百年巨匠》《河西走廊》以及电影《孔子》对大学生进行传统文化普及，激发大学生对传统文化和传统经典的兴趣，在潜移默化中提高民族自信和文化品位。活动时间：2020年9月26日—9月28日活动地点：犀浦校区主办单位：图书馆承办单位：白日梦影社2.经典百代垂，文明薪火传——西南交大特藏文献展 展出馆藏传统经典文献和特色文献，以便全校师生既了解我校光辉历史，又了解祖国优秀传统文化，发扬图书馆文化服务功能，为文化传承献力。活动时间：2020年9月28日-10月21日活动地点：犀浦图书馆古籍室B513主办单位：图书馆活动承办：犀浦读者服务部( 七 ) 其他活动1.关爱乡村 “书”送爱心  ——乡村儿童读物募集公益活动 乡村儿童读物缺乏是一个非常普遍的现象。此活动本着公益的原则，募集师生闲置课外读物，实现图书资源的二次利用，传递对乡村儿童的关爱，增强大学生的社会责任感和使命感。活动时间：2020年9月26日-2020年9月30日活动地点：犀浦校区主办单位：图书馆承办单位：书志-图管会美丽中国校园大使团2.乡音诉衷情表白图书馆——方言·图书馆创意短视频征集及展示活动 开展方言讲述图书馆为主题的创意短视频征集及展示活动，以“我与图书馆的故事、图书馆形象宣传、服务推介、活动推广、资源介绍、历史人文”等为讲述内容，录制短视频，以更好地保护和弘扬地方方言文化，拉近大学生与图书馆的距离，引导大学生更好地了解图书馆，走进图书馆，利用图书馆。活动时间：2020年9月活动地点：三校区（线上）主办单位：图书馆  中华传统经典普及基地承办单位： ZERO°广播剧社3.好书应同览佳作须共话——2020级本科生经典共读活动 图书馆与学院联合开展共读活动，帮助新生实现高中到大学的顺利过渡；创设读写文化，培养新生批判性思维和写作能力；帮助新生与朋辈、教师建立联系，并由朋辈和教师为其示范大学学习和学术模式；在学院内部创造对话与交流的平台；加强图书馆与学院在本科人才培养过程中的深层合作。活动时间：2020年9月至11月活动地点：犀浦校区  九里校区主办单位：图书馆 公共管理与政法学院 利兹学院承办单位： 学科信息服务部 教学研究部 书志-图管会 各项活动具体安排请见相关单位活动详细通知。 宣传部 图书馆 校团委 学生工作部  研究生院教务处 公共管理与政法学院 利兹学院2020年9月25日
                                校内各单位、全校师生员工：  2020年9月28日，是孔子诞辰2571周年纪念日，为纪念世人崇仰的圣人孔子，继承和发扬国学精华，践行“精勤求学，敦笃励志，果毅力行，忠恕任事”的交大校训，结合学校校园文化建设、学风建设工作的要求，学校多部门共同策划了“2020年西南交通大学‘9.28’孔子诞辰日经典阅读推广系列活动”。欢迎广大师生积极参与！一、活动主题     读经览典•传文脉   谈古论今•致交通二、活动时间  2020年9月—2020年12月三、主办单位宣传部 图书馆 校团委 学生工作部  研究生院教务处 公共管理与政法学院 利兹学院四、承办社团美丽中国西南交大校园大使团书志-图书馆学生管理委员会西南交大大学生书画协会犀源诵读爱好者协会ZERO°广播剧社刀笔油画协会白日梦影社齐契古风社五、特别鸣谢北京福卡斯特信息技术有限公司（EPS数据）中公教育润扬集团石犀艺术空间四川省美术家协会四川当代油画院成都市美术家协会六、活动内容（一）文化演绎类1.重忆名篇浩然气   再传圣贤快哉风——9.28孔子诞辰纪念日名作诵读展演  名作诵读展演旨在缅怀先贤，砥砺前行，传承和弘扬中华优秀传统文化，为热爱朗诵和文学的交大学子搭建展示舞台，营造良好文化艺术氛围，提高交大学子人文艺术修养。活动时间：2020年9月26日活动地点：犀浦校区主办单位：图书馆 中国传统经典普及基地承办单位：犀源诵读爱好者协会（二 ）文化讲座类1.谁解其中意 天生刀画缘 ——刀笔油画专题讲座  活动邀请刀画第四代传人杨天生女士到校举办专题讲座，老师结合自己的亲身经历对刀画的起源和发展历史、绘画材料和工具等进行讲解并直播刀画创作，展现刀画的绘画技巧和程序，让大家对刀画创作有进一步的了解和认识，培养对刀画的兴趣。活动时间：2020年10月活动地点：犀浦校区主办单位：图书馆  校团委承办单位：刀笔油画协会2. 瓶花写胸臆 漫语话秋华——中华传统插花艺术专题讲座  中华传统插花是中华民族优秀文化之一，宋时与点茶、焚香、挂画合称为人文四艺，是全人类的文化遗产。中国传统插花已有一千五百年的历史，逐渐普及于生活层面，在中华传统文化中形成了一门专门、并且健全的艺术类型。讲座讲授中华传统插花艺术的基本造型、色彩搭配、花器的选择，以及插花流程等内容，与师生分享插花艺术的美学知识，增强师生对中华民族优秀传统文化的理解和感知。活动时间：2020年10月活动地点：九里校区主办单位：图书馆  承办单位：九里读者服务部 (三) 辅教助学类1. 科创秘笈之大学生科技创新——张祖涛教授大学生科技创新专题讲座  张祖涛，机械工程学院教授/博士生导师，四川省教书育人名师，教育部全国“万名优秀创新创业导师”人才库首批导师，西南交通大学扬华学者，图书馆馆长。主讲首批国家精品在线开放课程《机械设计》，负责第二批国家精品在线开放课程《大学生科技创新系列课程》（8门慕课），已完成10门国家级及5门省部级精品在线开放“慕课群”课程建设，进行依托“理论慕课+实践指导慕课”国家精品在线开放慕课群的新工科创新人才培养探索。近年来指导各类科创比赛，获得130余项竞赛奖项，其中国际级一等奖1项，国家级一等奖16项，国家级二等奖23项，国家级三等奖38项，省部校级奖项60余项，指导学生竞赛成果在2015年7月13日中央电视台新闻联播“国家全面实施创新创业教育改革”中播出。本次讲座，特邀请张祖涛教授为大学生开展专题讲座，讲解科创秘笈，提高大学生科技创新能力。活动时间：2020年10-11月活动地点：犀浦图书馆主办单位：图书馆   承办单位：学科信息服务部 教学研究部2.《千山》之旅 十八军魂——川藏线与跨越时空的家国情怀  川藏线又称川藏公路，是中国最险峻的公路，是古代川藏线的现代升级。讲座向广大师生分享青年骑行者行走川藏线的体验，并结合川藏线骑行纪录片《千山》，讲述十八军修建川藏线的苦难与豪情，表达一种充盈于川藏线上的家国情怀，致敬川藏交通建设者，鼓舞师生投身川藏铁路建设事业之中。主讲人孙红林，图书馆助理研究员，学校“青年讲师团”成员，中央民族大学人类学专业博士候选人。曾先后在党委宣传部和中国高铁发展战略研究中心工作，创办《中国高铁网》并任总编辑。骑行川藏线318并编导纪录片《千山》（导演：梁碧波、孙红林）获全国二等奖。近年来利用寒暑假深入老挝、越南等地开展田野工作，对铁路进行人类学研究，主持《新时代跨境铁路建设与经济走廊空间生产的民族志研究》和《成昆铁路及其沿线民族地区社会风险治理研究》等教育部和四川省课题，文章发表于中央党校《学习时报》、中国外文局《今日中国》等报刊。活动时间：2020年10月活动地点：犀浦校区主办单位：图书馆  承办单位：书志-图管会3.学海无涯“库”作舟——2020年秋季数据库应用系列培训讲座  分别针对本科生、研究生、教职工等不同层次、类别的使用群体，举办数据库使用预约讲座，帮助广大师生更好、更有效地了解并利用网上数据库资源，及时追踪科学前沿，助力科学发现和创新研究。活动时间：2020年9-12月活动地点：三校区主办单位：图书馆  承办单位：学科信息服务部 教学研究部4. 书山有路，善读为径——2020年秋季阅读专题系列讲座  举办阅读专题讲座，讲授阅读经典名著的方法和途径。通过有选择地讲解中外文学经典名著，指导学生研读部分经典，重点在帮助学生掌握阅读经典名著的方法，研究经典作家对人类社会观察和思考的角度与方式，了解经典名著在人类生存与发展中的价值、地位与影响，汲取人类文化传承中文学的宝贵思想财富，使大学生充分感受到经典文本对于自身整体文化素质的滋养作用，为培养具有“人文关怀”素质的工程人才奠定基础。活动时间：2020年9-11月活动地点：三校区主办单位：图书馆承办单位：学科信息服务部   教学研究部       (四) 征集竞赛类1. 玩转搜索，遇见更好的自己——西南交大第二届“搜知·中公杯”信息素养大赛  举办大学生信息素养大赛，通过“以赛育人”、“以赛促教”，培养我校学生的信息意识，以及获取、分析、运用信息的能力，提升大学生的信息素养，进而促进大学生实践能力、创新能力和综合素质的全面提高。活动时间：2020年10—11月活动地点：三校区主办单位：图书馆 学生工作部 研究生院 校团委 教务处承办单位：图书馆协办单位：北京福卡斯特信息技术有限公司（EPS数据）中公教育2. 文创未来 交通天下——图书馆文化创意产品设计大赛  活动面向在校学生，征集以我校图书馆文化、馆藏珍贵文献为基础，融合四川特色工艺为素材进行文化创意产品设计作品，引导学子深度参与图书馆资源的创造性转化与创新性发展。活动时间：2020年10月中旬-2020年11月活动地点：三校区（线上）主办单位：图书馆 校团委承办单位：刀笔油画协会3. 古曲音韵悠   丽调情丝长——中华传统经典古风传唱征集活动  传统文化与现代潮流的结合是弘扬传统文化的最好方式，古风音乐即为最佳范例。活动通过对中画经典传唱，让师生感受传统文化的音律之美，弘扬传统文化。活动时间：2020年9月26日-2020年9月30日活动地点：三校区（线上）主办单位：图书馆承办单位：齐契古风社团4. 问之答曰间  文脉潜潜传——中华传统文化知识答题活动  中华传统文化是中华文明成果的根本创造力，其思想深邃圆融、内容广博，更为人们提供了立身处世的行为规范和精神归宿。此活动通过答题的形式，来加深交大学子对传统文化的认识，进一步弘扬中华传统文化。活动时间：2020年9月26日-2020年9月30日活动地点：三校区（线上）主办单位：图书馆承办单位：书志-图管会5. 深深交大意 殷殷学子情——交大美景配词摄影作品及新生寄语征集活动  活动通过征集交大美景配词摄影作品以及征集对新生寄语的形式，一方面增进交大学子对交大的感情，一方面加强新生和老生之间的情感联系，营造和谐大学社区。活动时间：2020年9月26日-2020年9月30日活动地点：三校区（线上）主办单位：图书馆承办单位：美丽中国西南交大校园大使团6. 字里行间  为“你”而来——主题三行情诗征集大赛  活动设定特定主题，号召我校大学生以三行情诗的形式来表达对图书馆及抗疫工作者的心意 ，增进学子对图书馆的了解，更在特殊时期增强交大学子对疫情防控的重视，增强大学生对社会与现实问题的关注与思考，培养大学生的社会责任感与使命感。活动时间：9月28日14：00-17：00活动地点：九里校区（线上）主办单位：茅以升图书馆承办单位：书志-图管会九里分会 (五) 书（画）展类1.心游万仞 笔问西东——画家萧维光绘画作品个展  展出萧维光先生油画及水墨画精品80幅。萧维光先生为四川省美术家协会会员、成都市美术家协会会员、四川当代油画院油画研究院副秘书长、四川当代油画院专职画家。其以画笔与色彩追逐梦想，尤擅风景绘画，以西洋绘画笔法糅合中国传统画法，作品格调洒脱，境界卓异。活动旨在为交大学生创造艺术体验契机，提高大学生艺术修养，培养大学生文化传承与创新意识。活动时间：2020年10月9日-18日（画家见面会：2020年10月11日15:00）活动地点：石犀艺术空间主办单位：润扬集团石犀艺术空间支持单位：四川省美术家协会   四川当代油画院   成都市美术家协会执行单位：图书馆   公共管理与政法学院2.十八而志 大任始承——书画协会成人礼暨历届优秀作品书画展  展出书画协会协会从2011年至2020年的作品，展现协会发展的成绩，西南交大和交大图书馆的文化气质，表达当代大学生“竢实扬华，自强不息”的交大精神，增强校园人文氛围，提高师生人文素养。活动时间：2020年9月27日——10月7日活动地点：犀浦校区主办单位：图书馆 校团委承办单位：书画协会3. 山水入境，刀笔写情——刀笔油画优秀作品展  展出刀画大师作品及往届刀笔油画协会成员优秀作品，辅以刀画工具、历史的展示与图解，帮助师生深入了解刀画这一新兴画种，促进刀画这一非物质文化遗产的发展和传承。活动时间：2020年9月活动地点：犀浦校区主办单位：图书馆  校团委承办单位：刀笔油画协会（六）经典展览（播）类1.流金时代  光影岁月——“弘扬中华优秀传统文化”优秀纪录片展播  展播第六届中国(嘉峪关)国际短片电影展终审评出的18部以“弘扬中华优秀传统文化”为主题的优秀纪录片的部分纪录片《新丝绸之路》《百年巨匠》《河西走廊》以及电影《孔子》对大学生进行传统文化普及，激发大学生对传统文化和传统经典的兴趣，在潜移默化中提高民族自信和文化品位。活动时间：2020年9月26日—9月28日活动地点：犀浦校区主办单位：图书馆承办单位：白日梦影社2. 经典百代垂，文明薪火传——西南交大特藏文献展  展出馆藏传统经典文献和特色文献，以便全校师生既了解我校光辉历史，又了解祖国优秀传统文化，发扬图书馆文化服务功能，为文化传承献力。活动时间：2020年9月28日-10月21日活动地点：犀浦图书馆古籍室B513主办单位：图书馆活动承办：犀浦读者服务部( 七 ) 其他活动1. 关爱乡村  “书”送爱心   ——乡村儿童读物募集公益活动  乡村儿童读物缺乏是一个非常普遍的现象。此活动本着公益的原则，募集师生闲置课外读物，实现图书资源的二次利用，传递对乡村儿童的关爱，增强大学生的社会责任感和使命感。活动时间：2020年9月26日-2020年9月30日活动地点：犀浦校区主办单位：图书馆承办单位：书志-图管会美丽中国校园大使团2.乡音诉衷情 表白图书馆——方言·图书馆创意短视频征集及展示活动  开展方言讲述图书馆为主题的创意短视频征集及展示活动，以“我与图书馆的故事、图书馆形象宣传、服务推介、活动推广、资源介绍、历史人文”等为讲述内容，录制短视频，以更好地保护和弘扬地方方言文化，拉近大学生与图书馆的距离，引导大学生更好地了解图书馆，走进图书馆，利用图书馆。活动时间：2020年9月活动地点：三校区（线上）主办单位：图书馆  中华传统经典普及基地承办单位： ZERO°广播剧社3. 好书应同览 佳作须共话 ——2020级本科生经典共读活动  图书馆与学院联合开展共读活动，帮助新生实现高中到大学的顺利过渡；创设读写文化，培养新生批判性思维和写作能力；帮助新生与朋辈、教师建立联系，并由朋辈和教师为其示范大学学习和学术模式；在学院内部创造对话与交流的平台；加强图书馆与学院在本科人才培养过程中的深层合作。活动时间：2020年9月至11月活动地点：犀浦校区  九里校区主办单位：图书馆 公共管理与政法学院 利兹学院承办单位： 学科信息服务部 教学研究部 书志-图管会 各项活动具体安排请见相关单位活动详细通知。 宣传部 图书馆 校团委 学生工作部  研究生院教务处 公共管理与政法学院 利兹学院2020年9月25日                            