【开栏语】巍巍学府，家国情深。漫漫征程，初心不变。在西南交通大学百余年的办学历史中，一代代交大人用高风亮节的气度和家国天下的胸怀，不断书写着“竢实扬华，爱国荣校”的华章。他们的铮铮风骨在时光荏苒中屹立不倒，在跌宕起伏中熠熠生辉，成为激励交大人锐意进取的精神力量。历经沧桑而初心不改，饱经风霜而本色依旧。【风骨交大】系列专题栏目，旨在撷取学校历史中感人肺腑的故事和执着坚守的身影，致敬交大人的风骨和气节，让爱国报国的初心使命得以薪火相传、生生不息。 今天，中国共产党99岁了！在这个特殊的日子里，你会想起谁、怀念谁呢？“风骨交大”专栏第1期将为您讲述我校第一位共产党员田玉珍的故事，让我们跟随先辈的足迹，一起感受榜样的力量！【5分钟听交大】我校第一位共产党员：田玉珍（点击可听音频）田玉珍，1901年生，山西哀城人，曾化名田真，交通部唐山大学（今西南交通大学）学生，在校时的学号为A122。                 我校历史上第一位共产党员田玉珍1922年，我校学生田玉珍经中共北京区委王仲一（原名王振一）同志介绍，加入中国共产党，成为我校历史上第一位共产党员。组织上研究决定，由田玉珍负责唐山党组织与上级党组织书信、文件的转递工作。后来，田玉珍又负责党和团的刊物转递工作。回忆起这段历史，田玉珍说：“入党后，过了一段时间，在一次小楼会议上，阮章（曾任中共唐山地委组织委员、代理书记、书记等职务，唐山工人运动的先驱者之一）叫我担任宣传工作，他强调宣传工作的重点，应都放在发展交大团的组织方面。那时，由上海党中央寄来的党的机关刊物《向导》和团中央机关刊物《中国青年》以及上级寄来的材料、文件等都直接寄给我，我将一部分交给阮章，一部分留在交大由我传给进步同学阅读。”（摘自《唐山革命史档案》1982年11月23日访问田玉珍记录）1922年8月，中共唐山地方执行委员会成立，田玉珍任宣传委员。在唐山党、团组织的支持下，田玉珍从1922年起，开始在学校发展社会主义青年团团员，邹元昌、熊世平、冯亮功、武胡景（武怀让）成为首批入团的学生。当年冬天，学校成立社会主义青年团交大支部，田玉珍任支部书记。学校团支部建立后发展迅速，发展的团员很快成长为中共党员。从此，交大的青年团组织在唐山地方党组织的领导下，积极投身革命活动，开展了一系列的爱国学生运动。在第一次国内革命战争期间，他们在支持唐山工人反对帝国主义、北洋军阀的斗争中发挥了巨大的作用，并为中国革命培养出一批优秀干部。一名党员，就是一面旗帜。90余年前，我校第一位共产党员田玉珍以拳拳爱国之情、赤子之心，积极传播马克思主义先进思想，带领众多青年学子拯救民族危亡，捍卫民族尊严。漫漫征程，信仰始终是共产党员高扬的旗帜；峥嵘岁月，信仰也如同血脉，融入每一位交大共产党员的肌体，谱写了一曲曲壮丽的爱党爱国荣校之歌。“心有所信，方能行远”，正如习近平总书记在给复旦大学青年师生党员回信中所说：“面向未来，走好新时代的长征路，我们更需要坚定理想信念、矢志拼搏奋斗。”新一代的交大人，也要学习田玉珍等老一辈共产党员的精神，在学思践悟中坚定理想信念，在奋发有为中践行初心使命！ 音频：刘亮文字整理：蔡京君、陈丝丝校史指导：鲍洪刚、梁锦唐资料来源：校史馆、《西南交通大学史（第二卷）》、《唐山革命史档案》《竢实扬华自强不息——从山海关北洋铁路官学堂到西南交通大学》频 竺乔希（3岁）：遨游的宝贝         视频 卫紫妍（7岁）：我想给白衣天使一个拥抱         “六一”的歌声为什么这样动听?         音频 陈奕菲（11岁）:独唱《桥边姑娘》         视频 严靖雯（6岁）：“六一”钢琴演奏《送别》         视频 郑佳妮（13岁）：小提琴独奏献给六一《梁祝》         视频 蔡林桓（7岁）：钢琴独奏《天空之城》        “六一”的舞蹈为什么这样多情?        视频 高悦涵（3岁）:我“钟爱音乐”，弹琴舞蹈是最爱         视频 曾弈尘（6岁）：小小蜘蛛侠         视频 李星玥（8岁）：庆六一节舞蹈表演         “六一”的故事为什么这样引人?         视频 胡锦添（12岁）：喜欢制造惊喜的“魔术小达人”         音频 马莺宁（12岁）：诗文颂读《可爱的中国》         视频 邱若珊（4岁）：讲故事《跟屁虫》        视频 蔡卓群（8岁）：《故宫里的大怪兽》        视频 余念允（5岁）：I'malittlecrabdigginginthesand         “六一”的集会为什么这样欢腾……        你清楚,他清楚,大家都清楚        歌舞、故事、集会  表达儿童的幸福        视频 陈皓轩（6岁）：钢琴独奏《洋娃娃的梦》         视频 吴奕菡（11岁）:钢琴独奏《梦中的婚礼》         视频 杨舒云（6岁）：钢琴独奏《A小调圆舞曲》        视频 宋佳诺（4岁）：古诗背诵         视频 潘语恬（10岁）：推荐一本好书《城南旧事》        今天的小苗,必将长成参天大树        视频 叶思安（3岁）：“我就是那个最爱学习的仔”        视频 陈书彣（5岁）：小小科学家        视频 唐子非（7岁）：我的抗疫记录         任李思璇（7岁）的六一心愿：每周家庭会议时间，爸爸妈妈能陪着我一起看书，共享甜蜜亲子时光         邬瑺亮（7岁）：我是一只小鸟，飞翔在阅读的森林里，每一棵树都见证了我阅读的足迹。因为阅读，我的世界多姿多彩；因为阅读，我的森林茂盛无比。          梁晗煜（7岁）：遨游书海         田若榆（5岁）：我是妈妈的小帮手         视频 廖钟毅（10岁）：我的第一次做菜        视频 周歆蕊（3岁）：做包子的小小美食家          视频 闵行明（7岁）、刘知真（7岁）：运动中学会坚持和勇敢          杨承锦（9岁）的父母寄语：我们不会错过你带给我们的每一次感动，今天借助“交小苗”的名义，记住2020年的这个瞬间，颁给你“爱上几何的交小苗”这个称号。希望你脚踏实地，一步一个脚印，茁壮的成长，成为祖国的栋梁之才。         视频 爱探索的付润宁（7岁）：不漏水的杯子        张曦雯（10岁）：疫情中的六一，不问昨天，只争朝夕！朗朗书声庆六一！         视频：牟隽显（10岁）：走进交大         视频：申米乐（3岁）的飞机梦         伍嗣品(6岁):2018年10月，我第一次接触足球，2019年参加了俱乐部幼儿组春季足球超级联赛，替补为主。2019年秋季联赛，以11场58粒进球获得U5、U6组最佳球员和最佳射手。几乎完美的足球起步经历，让我有了一个了不起的足球梦，我热爱足球带给我的速度、力量、技巧、团队协作、博弈策略、心理素质、适应环境等综合能力的展示，更喜欢和队友在球场上拼搏的快乐。人生需要梦想，梦想需要坚持，我会不断努力，让足球成为我一生的财富。     飞跃的见证者、参与者、创造者。中国共产党始终坚持以人民为中心，党的根本宗旨是全心全意为人民服务。中国共产党是为人民谋利益、谋幸福的马克思主义政党，共产党人是人民群众的勤务员，人民群众是中国共产党这颗参天大树赖以生存与发展的“肥沃土壤”。一切为了人民，为了人民的一切，坚持以人民为中心的发展思想，是中国共产党人始终不变的价值追求。为中国人民谋幸福就是中国共产党人的初心。中国共产党人不忘初心，就是毫不动摇坚定中国共产党的人民立场，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，不断巩固和强化党的执政根基，确保党永葆密切联系群众的最大优势，想群众之所想、急群众之所急、做群众之所盼，不断满足人民群众对美好生活的期待，团结带领全国人民过上幸福美好的生活。在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上，习近平总书记指出，切实解决群众最关心最直接最现实的利益问题，特别是解决群众看病难、上学难、就业难、住房难等操心事、揪心事，以看得见的变化回应群众期盼，群众获得感、幸福感、安全感明显提升。全党上下通过主题教育，广大党员、干部的宗旨意识更强，为民情怀更浓，以实际行动践行人民立场和共享发展理念，让广大人民群众共享改革发展成果、成就出彩人生。在疫情防控斗争中，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，始终坚持人民至上，把人民的生命安全与身体健康放在首位，率领全党上下紧紧依靠人民、一切为了人民，在坚决保护人民群众的生命安全与身体健康的基础上，也在时刻关心着人民群众的基本生活保障。抗击疫情的实践表明，这是全党践行初心使命的一次大行动，再次彰显了中国共产党人的为民情怀与全心全意为人民服务的宗旨意识。习近平总书记指出，不忘初心、牢记使命，必须作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题常抓不懈。党的十九届四中全会明确提出，要建立不忘初心、牢记使命的制度。这是坚持和完善中国共产党的领导制度体系的一大创举，也是将“不忘初心、牢记使命”主题教育成果固化下来的一大创举。随着这一制度的建立，“不忘初心、牢记使命”主题教育从强党到兴国再到富民的内在逻辑也将更加清晰、凸显，必将产生重大、深远的历史意义。待生命。要以宁静致远的智慧，创非凡之为。经此一“疫”，我们学会了在突如其来的逆境面前，如何积极面对、共克时艰。今后希望大家能随时保持警觉，关心最新时事，关注周遭环境，了解最新形势，在快速变化的格局中寻找更多创业、就业、升造的机会。在重大挑战面前，冷静分析、创新实践，实现自身价值的同时，用涵养品性、润泽德行成就大智慧、大胸襟、大气度，方能正道直行，愈行愈远。成都大学王清远：疫情让人们关注生命6月9日上午，成都大学举行2020届毕业典礼，只有58名同学现场接受授位，而其他同学则都是通过网络感受毕业的热情。在毕业典礼上，成都大学校长王清远说——正是这简单朴素的毕业季，让我们永远记住了2020年所发生的一切，更加深刻地理解了世界、人类和我们自身。这是我们2020届毕业生的时代烙印。人生是一场盛大的宴会，就看你用什么态度去赴这场宴会。一次疫情，将人们的注意力中心从权力、财富、名气转向了关于生命的一切故事。我们感恩无数的战斗者、志愿者、平凡的劳动者为我们挡住的严寒，我们更深刻地理解了崇高、博大、勇敢，更深地思考了成败、取舍、价值和意义。保护好这个冬春里每一个心动的瞬间，记录下放下繁华、安静平和时自己内心的声音，永远心怀敬畏，永远热泪盈眶，永远满怀深情。西华师范大学王安平：人生需要种种历练西华师范大学党委书记王安平感慨地说：“面对当前的形势，你们这届毕业生真是‘太南了’。但不管有多难，你们必须始终勇敢地大步向前。”他殷切地寄语2020届学子——每个人的人生都不可能会是一帆风顺的，未来的日子里，你们一定会遇到这样或那样的困难。随着年龄的增长，你们会发现人生在世，有太多的坡需要爬，太多的坎需要过。但人生最有魅力的样子正是永不言败、永不服输、永不放弃的时候。希望你们今后遇到任何困难都能始终迎着困难，逆行而上，而绝不是绕着困难走，更不能被困难打倒击垮。要始终坚信“天下难事必作于易，天下大事必作于细”，相信所有的困难都只是通往美好人生路上的暂时障碍。来源：川报观察2020年6月22日https://mp.weixin.qq.com/s/FQI-_bJ5x9EKkUos7ESKYw
                                2020，是不寻常的一年在这个特殊的毕业季川内各大高校纷纷以线下和云端结合的形式为这届毕业生举办一场特殊的毕业典礼！“云毕业”典礼情意不减！规格不减！仪式感不减！校长们再次用燃情寄语助学子开启新的征程！有啥走心的话？一起来看看↓↓四川大学李言荣：如何在复杂的世界中把握自己的未来6月22日上午，四川大学2020届学生毕业典礼暨学位授予仪式在望江校区举行。这是学校历史上首次线下、线上同步举行的毕业典礼！典礼上，校长李言荣作了题为《如何在复杂的世界中把握自己的未来》的讲话，寄语川大2020届毕业生们：“这是川大历史上首次线下和线上同步进行的毕业典礼，虽然不能与每一位同学面对面，但这种特别的形式也恰恰凸显了你们的独一无二。”四川大学校长、中国工程院院士李言荣为毕业生提出三点寄语：一是越是形势复杂打开视野就越是紧迫；二是越是事情复杂追求卓越就越是重要；三是越是情况复杂就越需要简单地表达出来。年轻时看远、中年时看透、老年时看淡，说的就是年轻时要尽可能早的打开视野，视野开了一是可以明道理，二是可以辨方向，三是可以更加宽容和坦荡。所以说站得高，自然就望得远，胸怀广，进退就有度，格局大，行止更从容。人一生有效工作的时间非常有限，关键就是要把精力集中到重要的事情上来，只有集中精力专注于一个目标不断往深里走，才能源源不断的从井里把一桶一桶的水给打上来。所以说因为专注、所以专业，因为专业、所以卓越。在纷繁复杂的世界中，如果你通过深度学习能触摸到问题的底部、能在高处俯视而洞悉事物的本质并看到更多的关联，这说明你的水平很高。如果面对复杂的事，你还能简单的快速表达出来而让大多数人听得明白，这说明你的能力很强。当你学会了深度思考能去触及事物的本质，又能简单表达让人豁然开朗，那你就会在这个繁杂多变的世界中始终把握住自己的人生方向。作为校长，李言荣院士十分骄傲：每当国家和民族遇到重大危难时，我们川大人尤其华西人从来就没有缺席过，这次华西医学不仅为武汉与湖北，也为成都与四川，为全国人民都做出了重大突出贡献！在这场特别的毕业典礼上，李言荣校长还对2020届毕业生说了哪些话？>>一起来看校长讲话全文西南交通大学杨丹：后浪奔涌 未来可期6月10日上午，西南交通大学举行了2020届“云毕业典礼”。校长杨丹在云毕业典礼上以《后浪奔涌，未来可期》为题讲话，尽管相隔千里，但是校长杨丹在毕业典礼上的一句“人生的难将变成你人生之帆，驱动着你一往无前”，让2020届的每一位毕业生心潮澎湃。他向2020届毕业生分享了他的三点感悟：静水流深，实干兴邦。无论从事什么工作，无论是身处于台前，还是躬耕于幕后，都要始终牢记自己所应担当的使命与责任。同心同向，众志成城。同学们未来无论从事什么职业，首先应当是中国特色社会主义事业的建设者，这是各行各业劳动人民的共同身份，亦是共同的价值取向。玉汝于成，苦难辉煌。“越是艰险越向前”的英雄气概，早已成为中华民族代代相传的文化基因。毕业生要将个人发展融入祖国发展，坦然应对变化，稳住心神，砥砺前行。西南财经大学卓志：终身学习 久久为功与以往不同，今年西南财经大学以“草坪典礼+线上直播”的方式为6000余名毕业学子送上一个别样的毕业典礼。毕业典礼上，西南财经大学校长卓志以“向阳而生 行且益坚”为主题，发表了讲话，并为学子们送上了三个祝愿。愿你有“身向雄关那畔行”的勇毅，初心如磐、自信逐梦。愿你们：以经世济民的精神涵养家国情怀，以实现“大我”的格局担当时代使命，树立全球视野，培育战略眼光，在百年未有之大变局中守护初心、自信追梦！愿你有“风劲帆满图新志”的奋进，中流击楫、乘风破浪。你们中有人在国家民族经历大考之际，英勇站在疫情防控阵前；你们中有人在共建小康社会之际，将青春扎根在祖国最需要的地方；你们为“中华之崛起”求学求索，在新的历史坐标为“中国梦”奠基；你们中有人在国际舞台上，用热血守护着民族精神的火炬……步入新的人生阶段，愿你们：以孜孜以求的奋斗乘风破浪，以扬帆奋进的实干一往无前，屹立发展前沿、搏击财经浪潮、辉映时代旋律，书写“强国一代”的报国华章！愿你有“乱云飞渡仍从容”的坚守，定力如山、百折不回。青年是时代的晴雨表，我们不仅有责任稳住自己，获得更加长远的发展能量；我们也有责任引领时代，做社会风尚的“守护者”，做中华民族伟大复兴中国梦最坚定的“建设者”。愿你们：将价值坚守熔铸为人生底蕴，将终身学习转化为发展动能，在博采众长中稳重自持，在尊重多元中求是创新，在矢志坚守中自觉成为堪当民族复兴大任的时代新人！成都理工大学刘清友：做心中有光的逐梦者成都理工大学校长刘清友向全体毕业生提出三点希望：同学们，不行不至，不为不成。你们要抓住正逢其时的机遇，也要迎接不期而至的挑战，要在准确识变、科学应变、主动求变中赢得新局。“青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华”，离别之际，我想对你们提出几点寄望，伴你们前行之路，希望你们做心中有光的逐梦者、做知难而进的自强者、做胸怀家国的奋进者，牢记成理人的青春梦想，牢记成理人的攀登精神，牢记成理人的自强不息，攀登云路，逐光而行。“母校将永远站在你们身后，最诚挚地期待你们，最无私地支持你们，最深切地祝福你们。”西华大学刘树根：厚植爱国情怀 在担当尽责中不断奋进6月22日，西华大学2020届学生毕业典礼暨授位仪式在学校艺术大楼大剧场举行。学校安排了300名学生作为代表现场授位，并在bilibili、学习强国等平台对毕业典礼同步现场直播。校长刘树根对不能亲手为每一位毕业生拨穗授位、不能与每一位毕业生握手祝福、不能与每一位毕业生合影留念表示遗憾。他深情寄语同学们：我们正处于百年未有之大变局中，每个人都或多或少地受到影响和冲击，这样的变局让未来充满了更多的不确定性。今天的毕业典礼是同学们在学校的“最后一课”，为更好地战胜未来的不确定性，作为你们的校长和师长，我给大家提三点希望：希望同学们眼里有阳光，守正奉献，做有家国情怀的西华人；希望同学们心中有梦想，行稳致远，做有理想抱负的西华人；希望同学们脚下有力量，砥砺奋进，做有责任担当的西华人。 同学们，美好的未来，值得我们为之奋斗！衷心祝愿每一位毕业生，流年笑掷，向上而生，未来可期！四川农业大学吴德：用第一笔薪水给父母买一份小礼物“同学们今天收获的毕业证、学位证凝聚着家人太多的无私奉献和付出。”四川农业大学校长吴德12日寄语毕业生，建议大家工作后，用得到的第一笔薪水给父母买一份小礼物，感谢他们多年的辛勤养育。特殊的年份，特殊的毕业典礼，吴德就责任担当这个常说常新的话题与毕业生讲了三句心里话。第一句，是希望同学们始于有信念的追求，深刻思考为什么要有责任担当。第二句，希望同学们基于有定力的积淀，深刻思考为谁担当。负责任、有担当不是抽象空洞的概念，每个人身上至少肩负着三重责任、三个担当。首先应该对个体负责、为自己担当；其次是对家庭负责、为家人担当；最后再说对国家负责、为社会担当。第三句，希望同学们成于有信心的坚守，相信自己拥有担当的能力。四川师范大学汪明义：吹尽狂沙始到金作为全省第一所召开“云毕业典礼”的高校，6月3日，四川师范大学校长汪明义向全校毕业生发来了他的祝福。他说：我和母校的每一位老师为此深感遗憾：不能亲手为每一位同学拨穗正冠，不能亲手为每一位同学颁授学位，不能与每一位同学握手道别……奋斗之路注定是孤独的道路。在这条漫漫拼搏路，如果青灯黄卷的清苦湮没了往日的激情，如果重复实验的枯燥挫败了昨日的锐气，如果自己的研究结论连续招致怀疑甚至否定，请持续保持一颗为远大理想而奋斗的进取心，“吹尽狂沙始到金”。 一个人，缺少“表达能力”可能只是知识的容器，缺少“动手能力”可能只是实践的弃儿，缺少“和谐能力”可能只是生活的旁观者。无论从事何种职业，愿你们始终保持高度的责任心、持续的进取心、强烈的好奇心。通过久久为功的定力和不懈奋斗的历练，成为一名社会担当与健全人格相结合、专业技能与职业操守相结合、创新精神与批判性思维相结合、科学精神与人文情怀相结合、历史眼光和全球视野相结合的奋斗者。汪明义校长还对2020届毕业生说了哪些话？>>一起来看校长讲话全文四川轻化工大学庹先国：特殊环境下练就淡定从容，必将成为笑对生活的坚毅勇气6月22日，四川轻化工大学在宜宾校区举行毕业典礼。校长庹先国在毕业典礼上说：“我们经历了史上最长的寒假、刚说过‘好久不见’，却又要‘后会有期’。”离别之际，作为校长和兄长，庹先国告诉同学们：要以家国天下的情怀，创非凡之为。希望你们永远牢记川轻化的优良传统，把人生理想融入国家和民族的事业中，与祖国同呼吸、共命运。要以敬畏生命的责任，创非凡之为。经历了这场抗击新冠肺炎疫情的无硝烟战争，我们要越发珍惜生命之可贵。从“小我”走向世界，在力所能及范围内，帮助、关心、拯救其他生命，以真正的人道主义精神质朴地、虔诚地呵护生命，以人性的善良、慈爱、真诚、宽厚、同情心、责任感去善待生命。要以宁静致远的智慧，创非凡之为。经此一“疫”，我们学会了在突如其来的逆境面前，如何积极面对、共克时艰。今后希望大家能随时保持警觉，关心最新时事，关注周遭环境，了解最新形势，在快速变化的格局中寻找更多创业、就业、升造的机会。在重大挑战面前，冷静分析、创新实践，实现自身价值的同时，用涵养品性、润泽德行成就大智慧、大胸襟、大气度，方能正道直行，愈行愈远。成都大学王清远：疫情让人们关注生命6月9日上午，成都大学举行2020届毕业典礼，只有58名同学现场接受授位，而其他同学则都是通过网络感受毕业的热情。在毕业典礼上，成都大学校长王清远说——正是这简单朴素的毕业季，让我们永远记住了2020年所发生的一切，更加深刻地理解了世界、人类和我们自身。这是我们2020届毕业生的时代烙印。人生是一场盛大的宴会，就看你用什么态度去赴这场宴会。一次疫情，将人们的注意力中心从权力、财富、名气转向了关于生命的一切故事。我们感恩无数的战斗者、志愿者、平凡的劳动者为我们挡住的严寒，我们更深刻地理解了崇高、博大、勇敢，更深地思考了成败、取舍、价值和意义。保护好这个冬春里每一个心动的瞬间，记录下放下繁华、安静平和时自己内心的声音，永远心怀敬畏，永远热泪盈眶，永远满怀深情。西华师范大学王安平：人生需要种种历练西华师范大学党委书记王安平感慨地说：“面对当前的形势，你们这届毕业生真是‘太南了’。但不管有多难，你们必须始终勇敢地大步向前。”他殷切地寄语2020届学子——每个人的人生都不可能会是一帆风顺的，未来的日子里，你们一定会遇到这样或那样的困难。随着年龄的增长，你们会发现人生在世，有太多的坡需要爬，太多的坎需要过。但人生最有魅力的样子正是永不言败、永不服输、永不放弃的时候。希望你们今后遇到任何困难都能始终迎着困难，逆行而上，而绝不是绕着困难走，更不能被困难打倒击垮。要始终坚信“天下难事必作于易，天下大事必作于细”，相信所有的困难都只是通往美好人生路上的暂时障碍。来源：川报观察 2020年6月22日https://mp.weixin.qq.com/s/FQI-_bJ5x9EKkUos7ESKYw                            