      为深入学习贯彻习近平总书记关于新冠肺炎疫情防控工作的重要讲话精神，充分发挥学生党支部在疫情防控斗争中的战斗堡垒作用和学生党员的先锋模范作用，自3月以来，我校研究生党支部积极响应校党委学生工作部开展“共同战‘疫’中国力量，爱国力行吾辈担当”云组织生活会的号召，积极组织开展线上组织生活会，学习榜样力量，共话青年责任与担当。      研究生党支部利用学习强国视频会议、腾讯会议等线上共享平台，围绕生活会主题组织支部成员集中学习习近平总书记关于疫情防控工作的重要讲话和指示批示精神、学习党中央发布的关于新冠肺炎疫情防控工作的相关文件、分享疫情防控期间涌现出来的感人事迹等，并结合支部党员自身经历分享交流对疫情防控的认识体会和学习情况，积极探讨学生党员在国家面对大灾大难时应该肩负的时代使命和责任担当。共“战”疫情，交大研究生不忘初心与使命       力学与工程学院党委书记栗民带领研究生党员学习了习近平总书记关于疫情防控工作的重要讲话精神和学校发布的疫情防控工作相关文件，要求大家以“五个先锋”的标准要求自己，发挥党员的带头作用，以实际行动践行初心和使命。学院党委副书记孔祥彬提到，特殊时期党员同志更要做到一名党员就是一面旗帜，不管身在何处都要带头做好自己、带头服务他人。                  马克思主义学院党委副书记熊钰与博士生党支部成员一起进行集中学习。博士生党员们认为每一位学生党员都兼具学生党员、交大学子、马院青年这三重身份，无论是否身在疫区，都应当充分发挥党员的先进性和模范带头作用。      唐山研究生院研究生党员于志达向全体学生党员发出倡议，作为研究生党员，应当争先响应国家号召，从身边做起，积极投身防疫行动，为国家和社会做出力所能及的贡献。党总支书记刘伟表示，本次抗疫充分展现了我们伟大祖国社会主义制度的巨大优越性和共产党员冲锋在前的无私奉献精神。       电气工程学院硕士2018级第2党支部采取“提前学习，拓展思路”的形式开展交流，通过学习习近平总书记“2·23”重要讲话精神，针对习近平总书记指出的七个方面的工作，号召支部成员积极思考，在抗疫工作中积极发挥党员作用。      公共管理与政法学院组织研究生党员观看《武汉：我的战“疫”日记》，并开展学习讨论。学生党支部书记丁远锐在学习中表示，这次疫情是对我们治理体系和治理能力现代化的一次大考，向全世界展现了中国特色社会主义制度的优越性，也更加坚定了我们的制度自信。      地球科学与环境工程学院各研究生党支部从张维为教授的《中国抗疫的世界意义》演讲视频出发，深入学习。身处德国的李明耀同志结合自身实际，分享了国外疫情防控的现状，让大家更加体会到中国特色社会主义制度的优越性。爱国力行，交大研究生扛起责任与担当      医学院直属党支部在书记李锦红的带领下，全体研究生党员共同学习了习近平给西藏大学医学院学生的回信。作为医学专业研究生，党员同志们表示一定会坚定理想信念，刻苦锻炼本领，传承医学的荣誉和崇高，争做德医双馨的大国医生。      心理研究与咨询中心的研究生党员们结合专业特色，围绕“作为一名党员在疫情期间应该怎么起到先锋模范作用”展开热烈讨论。中心直属党支部副书记柯小君对全体研究生党员提出了积极联系、思考现实问题并运用心理学专业知识为社会服务的要求。      交通运输与物流学院各研究生党支部组织学习了抗疫期间涌现出的多个先进人物和感人事迹，号召广大研究生坚守初心和使命，在党和人民需要的时候，义不容辞地站出来，扛起这份伟大的责任与使命。       人文学院2019级硕士生党员李娴向大家讲述了自己担任志愿者的经历并表示，作为一名学生党员，有责任也有义务参与到疫情防控工作中。号召更多的党员同志主动投身于家乡的志愿服务。      数学学院各研究生党支部成员分享了各自所在地区的基本疫情情况以及当地政府为抗击疫情所采取的相关措施，纷纷感慨和赞扬那些在一线抗疫的党员同志们“为人民服务”的大无畏精神。青春报国，交大研究生牢记停课不停学      牵引动力国家重点实验室党委书记郭俊，副书记李莹、王锋，主任王开云，副主任杨冰、马光同分别参与到各研究生党支部的云组织生活会中，带领研究生党员开展学习，并留下战疫寄语。党员徐焱谈到，作为一名博士生党员，在疫情中更应勇担科研人员和青年党员的责任与使命，在居家抗疫的同时努力克服疫情带来的困难和挑战，扎实科研学术基础，积极投身到这场全民战“疫”中去。      生命科学与工程学院党委书记葛永明与同学们就疫情期间所展示出的中国力量和中国速度进行交流。在支部成员对当前就业形势展开讨论时，学院副书记赵钢锋同志和副院长封顺同志与研究生们“线上谈心”，并表示学校和学院将会制定相应的方案，尽可能地把疫情对同学们学业的影响降到最小。      外国语学院党委副书记武俊，在云组织生活会中向党员们介绍了党中央和国家出台的研究生扩招、空中双选会等多项稳定大学生就业的措施，他表示学校和学院也将通过举行空中宣讲会、联系用人单位等方式促进学院毕业生就业。      经济管理学院党委副书记杨宏毅与研究生党员就“如何理解高校推迟返校时间”“新冠疫情的国际影响”“从新冠疫情看中国体制”等话题展开讨论，重点对高年级究生在疫情防控期间如何继续开展科研工作的相关问题提出建议。      建筑与设计学院建筑学专硕党支部成员探讨专业于疫情防控的结合点。大家一致认为，要更加重视生态环境的保护，突出景观设计与营建的安全性和健康性，在设计中充分考虑建筑与自然环境的融合，进而达到促进人康复、愉悦心情的目标。      本次“共同战‘疫’中国力量，爱国力行吾辈担当”云组织生活会结合当前疫情防控形势，充分利用“互联网+党建”的新方式助推研究生党员开展线上学习，引导研究生党支部筑牢“红色堡垒”，充分发挥学生党员的先锋模范作用和抗“疫”青春力量，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署上来，“让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花”。 