5月28日下午，西南交通大学党委书记王顺洪、党委副书记桂富强、副校长朱健梅等一行到访铁一院并开展座谈交流，铁一院党委书记、董事长刘为民，院长董勇，党委副书记余洁及相关部门负责人参加了座谈。座谈交流中，刘为民、董勇对王顺洪一行来访致以热烈的欢迎，并表示，新时代，在竞争不断加剧、重大工程持续展开的背景下，交通领域亟需产能升级，极大依赖于高校技术支撑和人才支持。西南交大作为交通行业的领军院校，为铁一院的发展提供了巨大的支持。王顺洪回顾了多年来与铁一院在校企合作方面的愉快经历，肯定了铁一院在青藏铁路、川藏铁路等国家重点项目中做出的突出贡献。他表示，西南交大将持续发挥高校人才培养“桥头堡”作用，强化联络机制，加强沟通联系，携手开创互利共赢新局面。双方就人才培养、科研合作、校企共建等事宜进行了友好交流。当前，在国家交通强国战略的大力实施和《关于新时代推进西部大开发形成新格局的指导意见》出台的大背景下，双方表示，将进一步密切协作，共同奋斗，积极作为，为我国现代交通事业的发展做出更大的贡献。会谈前，王顺洪一行参观了铁一院院史展览馆，全面了解铁一院发展历程及业务情况,对铁一院为我国现代交通事业建设做出的贡献表达了高度赞赏。对外合作与联络处、党政办公室、党委组织部、党委宣传部、校工会、后勤与基建管理处等部门负责人参加了交流。（综合铁一院官网信息，摄影：鞠红伟）时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！杨丹嘱托毕业生要将个人发展融入祖国发展，坦然应对变化，稳住心神，砥砺前行，为实现中华民族的伟大复兴不断奋斗。谆谆教诲，师恩伴我远航校友代表、中铁二院党委书记、董事长张敏和来自交通运输与物流学院的教师代表孙湛博分别为毕业生们送上了毕业祝福。张敏分享了踏入社会后的自身感悟，建议毕业生们“观照时代、积极守正创新，观照社会、主动履责担当，观照自身、坚定理想信念。”孙湛博用自身经历分享着毕业的感受，也将期盼与祝福凝于其中。毕业不是一个终点，而是对每一位学子大学生涯的认证和对未来更高的期许。逐梦路上，海阔凭鱼跃，天高任鸟飞。老师和校友的嘱托与祝福，将伴着交大精神在一代又一代交大人手中传承下去。春蚕吐丝，师恩难忘，来自各学院的研究生导师和毕业生辅导员们纷纷录制了视频向毕业生们带来祝福。视频中，老师们身处校园各处，如同带着毕业生们一起最后一遍游历校园。学海行舟，师生数载携手同行。谆谆教诲，千言万语难道深情。正如一位老师所说：“你们带走的是身影，带不走的是回忆。”毕业生们即将离开交大，但其阳光向上的面貌和求学之路上不懈探索的精神，将永远留在交大，凝结在“竢实扬华，自强不息”的交大精神中。赤子之心，共赴炙热梦想数载求学，奋发有为，2020届毕业生中涌现出一大批品学兼优的先进典型。冯晓云副校长、周仲荣副校长分别宣读优秀本科毕业生表彰名单和优秀毕业研究生表彰名单。本届共有68名本科生、42名研究生获得“四川省优秀大学毕业生”荣誉称号，586名本科生、300名研究生获得“西南交通大学优秀毕业生”荣誉称号。包括他们在内的毕业生们尚德尚学、求真求实，用自身的努力拼搏书写了青春的华章。信息科学与技术学院唐大伟作为本科毕业生代表发言。他真挚地感谢母校传授给他专业的知识、教会他担当时代责任、赋予他追梦芯片的理想。唐大伟号召毕业生：作为新时代交大人，要传交大之精神，担时代之责任，努力成为祖国建设的中坚力量，在各自的领域发光发热，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。机械工程学院唐斌作为毕业研究生代表发表毕业感言，讲述了自己感恩成长、竢实扬华的青春故事。他感恩不懈奋斗的自己、提供机会的交大、赋予我们最好时代的祖国，也表达了带着“竢实扬华”的印迹，奔向强国伟业的决心。感恩栽培，期许明日华章通过视频，毕业生们为母校留下了临行前的深情告白。交大校园的每一个角落，都承载着毕业生们独一无二的回忆。交大校园的每一处风景，都见证着毕业生追梦路上的深深印迹。当被问到最想感谢的人时，“导师”“辅导员”“同窗好友”反复出现。在交大的时光，收获远不止知识与品格，还有青春里最真挚的情谊。视频最后，毕业生们手举“竢实扬华，自强不息”标牌，将无数祝愿化为行动。数载朝夕，一朝别离，所有的不舍，都凝聚在一句“交大我爱你”当中。毕业生们隔着屏幕观看这一场特别的毕业典礼，反响热烈。微博阅读量超过10万人次，云播视频在线观看达4.5万人次。大家通过留言评论分享等形式实时互动，尽抒感恩与不舍之情。正如毕业生所说：“祝母校桃浓李郁、广座春风、交通天下、再续华章！”祝愿交大在未来能再谱华章，共创辉煌。  王顺洪书记和杨丹校长寄语2020届毕业生此次特别的“云毕业典礼”在亲切的校歌声中圆满落下帷幕。这是2020届毕业生在交大拼搏奋斗的句点，也是他们似锦前程的起点。明朝即长路,惜取此时心。相守相伴的时光告一段落，离别的感伤与不舍终将化作对未来的向往与期待。毕业生们即将继续冲刺人生的下一关卡，而母校也将“竢实扬华，自强不息”的交大精神作为人生行囊，助力他们在逐梦路上乘风破浪，奔向美好明天。际抗疫合作中秉承了用科学思维引领实践的科学精神，之前处于疫情重灾区的西班牙、意大利、德国等国家的病例增速在见顶后处于持续下滑态势。中国在国际上共享科学防控经验，为国际合作抗疫贡献了中国智慧。当斯洛文尼亚成为首个宣布疫情结束的欧洲国家时，该国政府表示，中国在分享一些抗疫经验上对斯洛文尼亚非常具有帮助借鉴的价值意义。因此，在后续的国际抗疫合作中，以改革创新为核心的时代精神将是我们战胜疫情的重大法宝之一。参与国际抗疫合作提升我国国际话语权习近平总书记提出，提高国家文化软实力，要努力提高国际话语权。当今信息化时代，国际话语权提升的关键在于有效的舆论引导。疫情发生之初，面对部分西方国家的舆论偏见乃至抹黑攻击，我国通过呈现积极参与国际抗疫合作的事实，在国际舆论舞台上展示了中国负责任的大国风范，有助于进一步提升我国的国际话语权。参与国际抗疫合作凸显中国的坚韧不屈。作为五千年的泱泱大国，我们有着坚韧不屈的民族精神，有着令世界赞叹的中国速度。在疫情防控时期，国内主流媒体和个别自媒体创作的纪实影像，真实、客观地记录了中国人民不屈不挠地抗击疫情；中国医疗队第一时间奔赴海外救助的新闻报道也让全世界感受到了中华民族的不屈精神。在国际社会进行艰苦卓绝的抗疫斗争中，中国速度令世界惊叹。在国内，创造了10天建成火神山医院的奇迹；在国外，无论是欧洲的意大利，还是非洲的尼日利亚，都能看见中国急速援建的方舱医院身影。谭德塞对此评价道，中方行动速度之快、规模之大，世所罕见，展现出中国速度、中国规模、中国效率，我们对此表示高度赞赏。参与国际抗疫合作展示中国负责的大国风范。在抗击本国疫情的同时，中国站在构建人类命运共同体的高度，对全球公共卫生事业负责，本着公开、透明的态度同各国加强合作，向国际社会分享防控经验、治疗方法，派遣医疗团队深入疫情严重国家。中国在全球抗疫合作中的突出表现，不仅让国际社会发出了中国为全球抗疫作出重要贡献的声音，也使得西方媒体的污蔑、造谣、抹黑遭到现实的有力驳斥。5月18日，在第73届世界卫生大会视频会议开幕式上，为推动全球抗疫合作，习近平主席宣布了中国支持全球抗疫合作的五项举措，表现出肝胆相照的大爱情怀和大国担当，充分彰显了重情义、负责任大国的良好形象，对全球公共卫生事业发展具有深远影响，受到国际社会的高度赞扬。中国在全球携手抗疫进程中的努力获得国际社会的一致赞赏，“中国方案”“中国智慧”的频现与全面开放新格局下文化软实力的重要实践密不可分，是我国经济和科技活力不断释放、自身文化吸引力不断增强、对外文化交流参与度不断加深的充分体现。作为最大的发展中国家，中国对国际抗疫合作的巨大推动在凸显中国不屈精神同时，也展示了中国负责任的大国风范，有助于进一步提升我国的国际话语权。（执笔人：熊昊，系四川省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员，西南交通大学马克思主义学院讲师、博士）来源：党建网6月2日http://www.dangjian.com/djw2016sy/djw2016djlt/202006/t20200602_5652129.shtml责单位能够主动对接，强化调度，加速推进，争取在6月底前全面完成，为接受国家普查打好基础。王顺洪书记首先代表杨丹校长、代表西南交通大学全体师生向秦安县人民表示亲切慰问，对秦安县委县政府在脱贫攻坚中所展现出来的勇往直前的精神表示崇高的敬意。王书记在讲话中说，学校对口帮扶秦安以来，认真学习和贯彻习近平总书记关于脱贫攻坚重要论述精神以及教育部关于定点扶贫的有关要求，结合学校学科及人才培养优势，各项定点扶贫工作推进平稳有序。学校党政提高政治站位，切实加强组织领导，今年开学后，学校每次党委常委会都要专题研究定点扶贫秦安县相关工作；进入2020年以来，学校定点扶贫工作领导小组已经召开16次会议，具体推进落实相关工作；学校领导及相关部门6次赴秦安县对接、落实具体项目。按照教育部“6个200”要求，西南交大根据自身的实际和特点，结合秦安县的需要，正努力完成各项任务。其中，基建项目进展顺利；技能和干部培训已经达到700人次；“以购代捐、以买代帮”已近100万元；奖助学金、捐赠书籍及电脑、通勤车辆等各项捐赠折合现金已超200万；秦安县北部片区局部路网方案已形成初步建议。王顺洪表示，学校将按照教育部要求，认真、积极、主动地抓好落实，在6月12日之前完成各项任务。针对秦安县提出的建议，学校会一一落实。学校将发挥特长，在秦安县“十四五”规划、“交通规划”、“乡村振兴”规划等领域，在就业帮扶等方面，充分发挥长处，提供力所能及的支持。他表示，学校一定会当好窗口和桥头堡，为秦安县融入成渝双城经济圈发挥桥梁作用。会上，西南交通大学饮食服务中心、校工会与秦安县部分农业产业化龙头企业签订了农产品采购合同。西南交通大学基金会与秦安县教育局签订捐赠协议，学校捐赠图书近三万册。“西南交通大学出实招、出硬招，真金白银投入，真抓实干推进，用心用情用力帮扶。我代表秦安县四大组织和62万娲乡儿女对西南交通大学的大力支持和倾心帮扶表示衷心的感谢！”程江芬对学校帮扶工作给予了肯定和感谢。党政办公室、党委组织部、党委宣传部、对外合作与联络处、校工会、后勤与基建管理处、饮食服务中心等相关部门负责人参加了上述工作。                            