为支持国际中文教育发展，根据教育部中外语言交流合作中心（以下简称“中心”）通知，现启动2020学年度公派出国教师选派工作。具体事项如下：一、岗位需求岗位需求详见附件1和附件2，也可登录http://kzxyshizi.hanban.org查询。教师赴任时间一般为2020年8月起，任期一般为2学年。教师根据个人意愿选择填报岗位。二、人员条件1.热爱国际中文教育，遵纪守法，为人师表、爱岗敬业、诚信友善、有团队合作精神。2.具有2年及以上教龄（国内或国外）的国内高等院校、中小学校在职教师(包括在编教师和校聘合同制教师)和完成2年及以上国外汉语教学任务的国际中文教师志愿者。3.大学本科及以上学历，具有汉语国际教育、中文、外语、教育、文化等人文学科专业学习背景。志愿者须获得硕士（含）以上学历。4.年龄一般在55周岁（含）以下，志愿者须26岁（含）以上。身心健康。俄、法、德、西、阿拉伯等语种教师年龄可在58岁（含）以下。5.具有较强的汉语教学、中华文化传播和跨文化交际能力。有汉语作为第二语言教学经验、国外相关工作经历者优先。6.普通话达到二级甲等（含）以上水平，能熟练使用英语或所在国语言。7.持有《国际汉语教师证书》。申请人在报名时未持有证书的，在赴任前应获得证书。8.符合国外教师岗位要求。三、推荐程序1、请拟出国任教的教师个人在网上填写申请表（未在网上填写表格的不予受理）。申请人登录http://kzxyshizi.hanban.org进行网上注册。填写后，下载打印纸质表格《国家公派出国教师申请表》（附件3），并附所有所需提供的相关证件、证书复印件等材料。2、需教师所在学院提供推荐信。教师所在学院须如实对其师德师风、教学能力、身心健康状况做出评价，加盖学院公章及签字后以密封的形式提交。3、除中心所需材料外，须提交《国家公派教师出国校内审核表》（附件4）。由教师所在学院审核申请者材料，并在审核表“派出学院意见”一栏中由学院主管领导签署是否同意派出意见，并加盖学院公章。所在学院审核同意后报人事处签署派出意见，最后将所需材料及审核表交至国际合作与交流处。国际合作与交流处审核材料通过后报送中心。4、国际中文教师志愿者办结离任结算后方可在网上申请。志愿者申请时须提供国际中文教师志愿者履职考评表、最后一任所在国外单位的推荐函和国内最后学历的院校论文导师或1名副教授及以上职称教师的推荐函。除中心所需材料外，须提交志愿者所就读学院出具的同意函（无固定格式），同意函由学院主管领导签署是否同意派出意见，并加盖学院公章。志愿者将中心所需材料及学院同意函交至国际合作与交流处。国际合作与交流处审核材料通过后报送中心。四、报送时间所有所需材料请于2020年7月23日17:30前报送至国际合作与交流处。五、选拔考试“中心”将安排除孔子学院骨干教师外的所有公派出国教师推荐人选参加统一组织的选拔考试。考试为面试，主要考察专业知识、教学技能、跨文化能力、外语水平和心理素质等。具体选拔考试方式和时间安排另行通知。六、录取培训国家公派出国教师根据选拔考试结果和岗位要求择优录取。七、联系部门申请过程中如有疑问，请联系国际合作与交流处。联系人：任军、马瑶邮箱：renjun@swjtu.edu.cn、jadema622@163.comQQ：632266341、42000205办公地址：犀浦校区综合楼国际合作与交流处 附件1：2020年国家公派出国教师岗位需求表.pdf附件2：2020年孔子学院（课堂）中方教师岗位需求表.pdf附件3：国家公派出国教师申请表.doc附件4：国家公派教师出国校内审核表.doc国际合作与交流处2020年7月8日计团队的携手推动。五岔子大桥项目设计团队共20人，当时接手项目时平均年龄不到28岁，是一支非常年轻非常朝气的团队。在该公司四川省勘察设计大师谢尚英博士和总工程师李兴林教授级高工的指导下，完成了这座不寻常的复杂结构桥梁设计。“五岔子大桥设计中的难点关键点太多了，常规的桥梁结构是根据桥梁形式的受力特征去进行结构设计，力学传递的途径较为单纯直接。而五岔子大桥不是遵从于这个规则，需要依从于它的形态特征去进行力学分析，力的传递是较为迂回的，需要根据它独有的受力特征去设计它的结构构造，这是一种新的桥梁设计模式，没有参考。”谈及设计该桥过程中遇到的困难，及攻克的过程时，该项目设计团队成员李科对此印象深刻，“五岔子大桥主副桥交织位置和亲水平台为人群集中位置，是结构上受力比较重要的位置，我们在设计中为在维持桥梁建筑形态的前提下保证结构安全，用三维建模软件结合结构计算软件不断尝试和不断修改结构的内部尺寸、板件位置、钢板厚度，以求达到满足设计规范要求的受力状态。设计中最难的是要在外观基本确定的状态下，去调整内部的空间来满足结构安全的要求。”“在整个设计过程我现在回忆起来就是每天都在提问、思考、讨论、验算这样的不断循环中度过的。我们团队里面的每一个人都是设计师而不是画图匠，不断思考验证和修正的过程，使项目完善的同时也建立了我们自己的自信。”设计团队成员王美馨告诉记者，“这座桥是成都的建筑师原创的概念，是成都的设计团队完成的工程设计，是成都的施工团队建设而成，相信这一座土生土长的大桥必将成为咱们蓉城新的地标之一，这对于这个我们这个年轻的而团队而言是很有成就感的，也是自豪的。”荷载7个成年人/㎡夜景设计理念源于“莫比乌斯环”“桥梁肯定是安全的，五岔子大桥的副桥像一个小剧场，以停驻休憩为主，所以我们在设计时就考虑了桥梁未来在满负荷作用下的承载，荷载按照7个成年人每平米来考虑的，所以大家可以放心，这个桥是安全的。”李科向记者介绍到，五岔子大桥十分复杂，内部板件纵横交错，许多内部空间不便于进入检查，这给桥梁的管理维护工作形成了难度。“为了便于大桥的管理，我们选择了在设计方面少见的、在人行桥上使用了健康检测技术，这项技术是在桥内部设置多个应变片，使桥梁的受力和变形数据能实时收集并通过互联网远程上传至云端数据中心，当结构内力和变形超过安全的设定值时，系统会发出警示，提醒管理人员进行检查，使得桥梁管维工作更加智能高效。”同时，考虑副桥作为人们新的休憩娱乐所在，可能会发生一些同节奏的多人运动（如跳坝坝舞），可能引起桥梁的共振，使人们在使用时感到不舒适，该团队设计时在主副桥均设置了质量调谐阻尼器，“它的作用是当可能发生共振时，阻尼器进行反向作用，打乱频率，使得桥梁始终保持在一种较为舒适的使用状态。”李科告诉记者。许多市民都知道夜晚才是五岔子大桥最美的时候，却没留意除了独特的造型之外，其实功劳就在五岔子大桥的灯光设计了。为了让这座桥呈现出最好的灯光效果，该团队在设计时主要从夜景的设计理念、功能性、艺术性和科技性几方面进行了重点考虑，注重夜景、功能和白天景观的结合统一。据王美馨介绍，“夜景设计理念把握了桥梁本身‘莫比乌斯环’的设计灵感，桥侧和与装饰架用冷暖色调的动态灯光洗亮，主、副桥光彩形成贯通，光色冷暖变化，夜景构成了一个醒目的无穷大符号，无限循环，充分诠释了桥梁的设计理念。”来源：锦观新闻2020年7月12日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/#/detail/normal/3813949735027712励套餐、打包、自带餐具。五、其他要求1.对于不遵守疫情防控相关要求的学生，各学院可依据《西南交通大学新冠肺炎疫情防控期间学生违规违纪行为处理办法》做出处理。2.各学院难以判断和处置的事项，及时向党委学生工作部报告，等待进一步的工作安排。本科生相关工作报送邢晓鹏，研究生相关工作报送胡安辉。  西南交通大学新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室                                2020年8月14日   政务中心进行统一邮寄（分批次及时邮寄，确保迁移证在有效期内使用）。       “一个也不能落下，（常态化疫情防控形势下）工作要持续开展，确保那些因为没有能够及时到校办理离校手续的毕业生能够按照自身需要完成户口迁移，把有温度的服务继续做下去。”保卫处处长张占军强调说。他要求户籍科要做好情况梳理，确保每一个需要办理户口迁移手续的毕业生都能顺利办理完该手续，对于那些特别的情况，如户口留校毕业生、未参与派遣毕业生也要做好登记，在假期中要专人负责，确保学生遇事找得到人、办得成事。       截止7月7日，我校共计完成了三批次研究生户口迁移、两批次本科生户口迁移共计876人次，分批次邮寄《户口迁移证》265份。                            