9月14日上午，甘肃省铁路投资建设集团有限公司党委书记、董事长王锋一行来校访问，校企双方就进一步深化合作开展交流座谈。西南交大党委书记王顺洪、副校长朱健梅；甘肃省铁路投资建设集团有限公司党委书记、董事长王锋，党委委员、副总经理徐生云，财务总监李敬道，组织部（人力资源部）部长吕剑雄，规划发展部主任孙英萍等出席会议。会议由学校科学技术发展研究院王平院长主持。朱健梅在致辞时首先对甘肃铁投王锋董事长一行表示热烈欢迎，她简要介绍了学校的校情校史，希望校企双方在科学研究、人才培养、产业发展等方面加强合作。王锋对王书记和学校的热情接待表示衷心感谢，在简要介绍甘肃铁投的基本情况和甘肃省铁路发展规划后，他提出，希望校企双方能够建立紧密的战略合作关系，校企双方可以围绕甘肃铁路发展规划、铁路建设投资、建造、运营管理、关键技术研究、人才培养交流、产业合作等方面大力开展合作，实现共赢。王顺洪对学校校情校史、近年来有关科研工作和科研成果进行了重点讲述。他谈到，西南交通大学今年第三次获得国家科技进步一等奖、工程学首次进入ESI世界排名前1‰、投资5.8亿的多态耦合轨道交通动模试验平台已启动建设、城市轨道交通学院正在紧锣密鼓筹建中、西南交大设计院中标千亿级昆丽高速铁路项目等等。王顺洪对甘肃铁投长期以来对西南交通大学的关心和支持表示感谢，对王锋董事长一行到校访问再次表示热烈欢迎。他表示，希望未来进一步加强与甘肃铁投的深度交流，建立战略合作关系，通过科研项目的合作加大人才培养力度，落实落细合作内容，为甘肃铁投提供更全面的人才和技术支持，全力支持和服务甘肃铁路的发展。党政办公室、科学技术发展研究院、产业处、对外合作与联络处、土木工程学院、电气工程学院、交通运输与物流学院、信息科学与技术学院、经济管理学院、牵引动力国家重点实验室、西南交通大学设计院有限公司、成都运达科技股份有限公司、成都唐源电气股份有限公司等部门相关负责人参加会议。会前，王顺洪专程陪同王锋董事长一行参观了牵引动力国家重点实验室和交通隧道工程教育部重点实验室。》，颁奖仪式正式开始。易思蓉、彭其渊、李群湛教授获得“教书育人”突出贡献奖，王顺洪一一为三位教授颁奖。接下来，依次对“教书育人”先进集体、“科研育人”先进集体和“管理与服务育人”先进集体进行表彰，王顺洪、杨丹为获奖者代表颁奖。“科研育人”等先进个人及“教书育人”优秀奖、新秀奖的获奖代表也接受表彰。表彰结束后，三位教师代表结合自己的教学经历，表达了对教师工作的理解和热爱。土木工程学院易思蓉教授讲述了自己36年来坚守本科教学一线，将教学与科研深度融合的故事；马克思主义学院李春梅教授结合思想政治教育系团队的工作经历，表达牢记立德树人根本，不忘教书育人初心的情怀与坚守；交通运输与物流学院孙湛博教授分享了自己在交大科研与教学的收获，表达认真做好本职工作的决心。王顺洪向全体教师及教职员工致以节日的祝贺，尤其是在新冠肺炎疫情影响的特殊背景下，对全体教师辛勤付出、创新推进教学工作所做出的努力报以诚挚的感谢和敬意。“曹建猷、孙训方、吴炳焜、高渠清、钱冬生、劳远昌、车惠民、邓域才……”王顺洪逐一念出了1993年我校国家批准的27名博士生导师的名字，并追忆他们为学校做出的杰出贡献，他勉励全体新一代交大人继续向前，不负老一辈交大人的付出与重托，提出四点希望：一是希望广大教师务必要讲政治，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，相信组织、依靠组织，相信学校、依靠学校，在复兴交大中成长成才、成就伟业。作为教师，要明确“为谁教，教什么，教给谁，怎么教”这一问题，绷紧“为谁教”这根弦。研究无禁区，讲课有纪律，坚定站在党和人民的立场上，不能有丝毫动摇。要“爱校如家”，努力维护学校声誉，像爱惜自己的眼睛一样，爱惜学校的声誉，共同肩负建设好交大这个大家庭的责任。二是希望广大教师务必要讲团结，讲协作，互相帮助，共同进步，依靠团队，成就大业。王顺洪以翟婉明院士、何川教授所带团队的故事为例，鼓励广大教师在科研、教学中应不畏艰难、团结向前。他强调，只有形成团队，依靠集体的力量、依靠大家的智慧、依靠群体的合作、相互信任、团结协作，朝着一个方向去努力，营造同心同德、互相帮助、互为人梯的团队文化，才能实现“1+1＞2”的聚合效应，才能拿大项目、做大课题、出大成果，造就更多的学术大师。三是希望广大教师务必要爱护家庭、筑牢幸福港湾，让家庭的温馨和谐润泽事业行稳致远。王顺洪结合任朗教授、李群湛教授和杨维清教授在家人支持下克服种种阻碍，坚持潜心科研的故事，告诉每一位老师一定要爱亲人、爱家庭，筑牢幸福港湾，因为每一个成功者的背后都有另一半的付出和支持。四是希望广大教师务必要依靠自身、勤奋自强，在实干苦干中成就人生梦想，实现人生价值。王顺洪表示，今天受到表彰的“科研达人”“教学明星”，每一个都是靠着勤奋一步步拼出来，在各个领域崭露头角，甚至独领风骚。易思蓉、彭其渊、周绍兵、周先礼等一大批教授无论是读书期间还是工作以后，都是出了名的勤奋，出了名的刻苦。教育教学、科学研究没有捷径可走，老师们一定要有底线、红线、高压线意识，学校党委将做大家的坚强后盾，为大家的发展提供更加坚强有力的支持，让大家在今后工作生活中有更多的幸福感、获得感！（文：侯倩 马芷荃  摄影：鞠红伟）新就是FOLLOWME，而不是跟在别人后边”，以滴水穿石的“笨功夫”，开创了近代数学史上的第一个由中国人原创的研究领域——数学机械化，对人工智能的研究产生影响深远。希望你们致敬像茅以升、吴文俊这样的科学大师，做他们的“铁粉”“忠粉”，体悟他们的治学精髓、传承他们的为学风范，在革故鼎新中应变求变，实现创新生长。来源：川报观察2020年9月12日https://cbgc.scol.com.cn/news/367024?from=iosapp&app_id=cbgc