近日，西南交通大学材料工程与科学学院周绍兵教授团队在用高分子纳米药物抗肿瘤以及抑制肿瘤转移方面取得最新研究进展。相关研究成果以“DevelopmentofapH-responsivepolymersomeinducingendoplasmicreticulumstressandautophagyblockade”为题，发表在综合性顶级期刊《ScienceAdvances》上，我校为唯一作者单位，徐傅能博士为论文第一作者，周绍兵教授为论文通讯作者。这也是我校以第一单位首次在该期刊发表研究论文。纳米药物在肿瘤治疗中因其可以解决药物水溶性差、副作用大的问题而成为抗肿瘤研究的热点，通常纳米药物携带的化疗药物都是以细胞核DNA为靶点进行抗肿瘤治疗，而仅存在于细胞核DNA的核苷酸切除修复机制可修复化疗药物产生的DNA损害，削弱其抗肿瘤效果。同时，与多细胞器关系密切的必要且保守的生理分解代谢过程-自噬，与细胞的命运以及肿瘤的发生、发展都紧密相关。因此，以非细胞核DNA为靶点的，调控细胞中重要细胞器达到自噬调控目的的抗肿瘤研究不失为一种新的策略。鉴于此，周绍兵团队设计制备了一种pH响应的聚合物囊泡，可同时向肿瘤细胞递送衣霉素（Tuni）和羟基氯喹（HCQ），实现内质网应激和自噬流阻断，提高抗肿瘤效果和抑制肿瘤转移。聚合物囊泡通过内吞进入细胞，聚（β-氨基酯）作为囊泡疏水链段，因其重复的叔胺基团在溶酶体酸性环境中迅速质子化而变得亲水，这一pH响应过程一方面碱化破坏溶酶体，协同HCQ的溶酶体脱酸化作用，共同达到对大范围内溶酶体的破坏；另一方面，导致了囊泡结构的崩解，达到刺激响应快速释药的目的。释放出的Tuni导致内质网应激的发生，调控PERK/Akt/mTOR信号通路，提高细胞内以自噬体、自噬溶酶体以及自噬相关蛋白LC-Ⅱ为特征的自噬水平的提高。而溶酶体被破坏使自噬流无法最终完成，产生的特殊的“自噬性压力”，而取得良好的抗肿瘤效果(图1)。图1 聚合物囊泡的抗肿瘤评价同时，存在于细胞膜上的跨膜蛋白集合-黏着斑的更替速率限制了肿瘤的转移速率，自噬流被阻断极大限制了黏着斑的更替；内质网应激相关信号通路的改变也导致了肿瘤转移的重要帮手-基质金属蛋白酶-2的分泌减少，在两者的共同作用下，小鼠乳腺癌的典型转移部位-肺部的转移被有效抑制（图2）。 图2 聚合物囊泡的肿瘤转移抑制评价 原文链接：https://advances.sciencemag.org/content/6/31/eabb8725，科技是第一生产力，人文交流时外交关系的基石。第三，在智库建设和区域国别研究方面，要加大合作，充分发挥高校人才资源优势，选好世界“友好城市”，加大政策研究，加强交流合作。业的就业前景和就业方向怎样？是否能够保研？答：护理学专业被教育部、卫生部等六部委列入国家紧缺人才专业，世界卫生组织对各成员国卫生人才资源统计结果显示，许多国家护理人才紧缺。目前在我国，各级各类医疗机构医护比例严重失调，护士的数量远远不够。加上人口年龄结构呈现老龄化改变。而随着人民生活水平的提高，慢性病护理的需求量增加，人们更加注重身心健康，对护士的需求量增长较大。护理学专业学生毕业后可在护理领域内从事临床护理、预防保健、护理管理、护理教学和护理科研等工作，主要的就业去向主要为：到各级各类医疗机构从事临床护理，医学院校及高职院校从事护理教育，到国内外继续深造等。来源：川报观察2020年7月28日https://cbgc.scol.com.cn/news/328856?from=iosapp&app_id=cbgc                                               运动抗疫       喜迎大运意气风发，只争朝夕，野蛮体魄，文明精神。生命在于运动，抗疫不能被动，赛道一直都在，不要忘记练习奔跑。明年8月18日，第31届世界大学生夏季运动会将花落蓉城，让我们借着这股东风，炼体能，磨意志，爱成都，迎大运，卫生习惯常态化，锻炼身体日常化，用运动重塑容颜、锻造身材、饱满精神，用运动养一身锐气、骨气、神气，驱逐浮躁之气、萎靡之气、懒散之气，一股作气身心“动”，昂首挺胸进学堂！ 行结构设计，力学传递的途径较为单纯直接。而五岔子大桥不是遵从于这个规则，需要依从于它的形态特征去进行力学分析，力的传递是较为迂回的，需要根据它独有的受力特征去设计它的结构构造，这是一种新的桥梁设计模式，没有参考。”谈及设计该桥过程中遇到的困难，及攻克的过程时，该项目设计团队成员李科对此印象深刻，“五岔子大桥主副桥交织位置和亲水平台为人群集中位置，是结构上受力比较重要的位置，我们在设计中为在维持桥梁建筑形态的前提下保证结构安全，用三维建模软件结合结构计算软件不断尝试和不断修改结构的内部尺寸、板件位置、钢板厚度，以求达到满足设计规范要求的受力状态。设计中最难的是要在外观基本确定的状态下，去调整内部的空间来满足结构安全的要求。”“在整个设计过程我现在回忆起来就是每天都在提问、思考、讨论、验算这样的不断循环中度过的。我们团队里面的每一个人都是设计师而不是画图匠，不断思考验证和修正的过程，使项目完善的同时也建立了我们自己的自信。”设计团队成员王美馨告诉记者，“这座桥是成都的建筑师原创的概念，是成都的设计团队完成的工程设计，是成都的施工团队建设而成，相信这一座土生土长的大桥必将成为咱们蓉城新的地标之一，这对于这个我们这个年轻的而团队而言是很有成就感的，也是自豪的。”荷载7个成年人/㎡夜景设计理念源于“莫比乌斯环”“桥梁肯定是安全的，五岔子大桥的副桥像一个小剧场，以停驻休憩为主，所以我们在设计时就考虑了桥梁未来在满负荷作用下的承载，荷载按照7个成年人每平米来考虑的，所以大家可以放心，这个桥是安全的。”李科向记者介绍到，五岔子大桥十分复杂，内部板件纵横交错，许多内部空间不便于进入检查，这给桥梁的管理维护工作形成了难度。“为了便于大桥的管理，我们选择了在设计方面少见的、在人行桥上使用了健康检测技术，这项技术是在桥内部设置多个应变片，使桥梁的受力和变形数据能实时收集并通过互联网远程上传至云端数据中心，当结构内力和变形超过安全的设定值时，系统会发出警示，提醒管理人员进行检查，使得桥梁管维工作更加智能高效。”同时，考虑副桥作为人们新的休憩娱乐所在，可能会发生一些同节奏的多人运动（如跳坝坝舞），可能引起桥梁的共振，使人们在使用时感到不舒适，该团队设计时在主副桥均设置了质量调谐阻尼器，“它的作用是当可能发生共振时，阻尼器进行反向作用，打乱频率，使得桥梁始终保持在一种较为舒适的使用状态。”李科告诉记者。许多市民都知道夜晚才是五岔子大桥最美的时候，却没留意除了独特的造型之外，其实功劳就在五岔子大桥的灯光设计了。为了让这座桥呈现出最好的灯光效果，该团队在设计时主要从夜景的设计理念、功能性、艺术性和科技性几方面进行了重点考虑，注重夜景、功能和白天景观的结合统一。据王美馨介绍，“夜景设计理念把握了桥梁本身‘莫比乌斯环’的设计灵感，桥侧和与装饰架用冷暖色调的动态灯光洗亮，主、副桥光彩形成贯通，光色冷暖变化，夜景构成了一个醒目的无穷大符号，无限循环，充分诠释了桥梁的设计理念。”来源：锦观新闻2020年7月12日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/#/detail/normal/3813949735027712