随着社会的发展，快速消耗的不可再生的化石能源以及日益恶化的环境使得人们不断开发高性能、价格低廉的电化学储能器件以满足未来能量储存的需求。生物质能源因其具有可再生和来源广等优点受到了越来越多的关注。天然苎麻的产源地是杨维清教授的家乡-四川省达州市大竹县，其产量占据全国80%，苎麻生长速度快（一年三季）。苎麻在传统纺织业有悠久历史，而高附加值先进材料开发方面还是空白。天然苎麻用于储能器件的研发可以满足新型城市轨道交通车辆的动力供给、城市交通的能量回收和大功率起停，对推动新能源轨道交通的快速发展具有重要意义。目前真正与相关公司合作拟投资3000万用于天然苎麻高比能超级电容器量产的成果转化。本文提出的分子预嵌技术和层级双空位缺陷构建平台对高能量密度储能器件的研究和应用具有重要意义。近日，材料学院杨维清教授课题组在高能量密度储能器件领域中取得了重要进展，以西南交通大学为第一单位取得的研究成果相继在国际著名期刊AdvancedFunctionalMaterials (IF=16.836)上发表，该成果得到了国家自然科学基金、西南交通大学和材料学院的大力支持。在纳米能源与功能器件团队杨维清教授的指导下（通讯作者），材料学院2018级硕士生王庆通过分子预嵌技术和层级双空位缺陷构建平台成功制备出高度互联互通的三维多孔碳纤维（DACFs），并对它的机理进行了详细的阐述。不同于目前广泛研究的KOH研磨高温活化，他们采用分子预嵌的技术将KOH分子铆接在苎麻纤维的内部。在高温活化的过程，KOH分子优先与纤维素-OH上的C原子反应形成空位。与此同时，CO2的引入更易和-C-C-上的C原子反应形成空位。测试表明，双空位缺陷构建的三维多孔碳纤维不仅表现出相对较高的比表面积1529m2 g-1，而且拥有适宜的孔径分布。研究者进一步制造了基于多孔碳纤维基的扣式超级电容器。在EMIMBF4离子液体电解质体系中，器件展现出高达38.2Fg-1的质量比电容和61.3Whkg−1的能量密度（对应功率密度为875Wkg−1）。研究者相信，此项研究提出的分子预嵌技术以及层级双空位缺陷构建技术一方面将会为碳纳米材料的空位构建提供一定的解决思路，另一方面为基于多孔碳材料内嵌的金属纳米颗粒、易氧化的Mxenes以及不稳定的钙钛矿材料的铆接打开了一扇新的窗户。该研究成果以“HierarchicallyDivacancyDefectBuildingDual-ActivatedPorousCarbonFibersforHigh-PerformanceEnergy-StorageDevices”为题在线发表在AdvancedFunctionalMaterials上。（论文链接：https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/adfm.202002580） 图1.合理设计双活化碳纤维（DACFs）。a快速生长和大规模生产的天然苎麻高效的满足储能器件的需求。bDACFs的双空位缺陷效应。cDACFs的代表性TEM图像。d具有合适的孔径分布和充足的用于离子存储空间的DACFs的示意图 图2.双活化碳纤维的制备和形貌。aDACFs的合成示意图。b-d分别为天然苎麻、苎麻纤维的前驱体和DACFs的SEM图像。eDACFs在低倍数下的TEM图像。f,g具有丰富微孔结构的DACFs的高分辨率TEM图像。 图3.DACFs和SACFs的物理表征。a红外光谱曲线。bXRD谱图。c拉曼光谱。dX射线光电子能谱。eC1s的分峰。fDACFs的化学键和官能团。 图4.DACFs对称超级电容器在6M KOH电解液中的电化学性能。aEIS曲线。b扫描速率为50mVs-1时的CV曲线。c电流密度为0.5Ag-1的GCD曲线。d不同电流密度下的质量比电容。e扫描速率为20-500mVs-1时的CV曲线。f电流密度为0.5-20Ag-1的GCD曲线。两个器件串并联所对应的gGCD曲线和hCV曲线。i电流密度为2Ag-1的DACFs所对应的循环寿命。 图5.DACFs对称超级电容器在EMIMBF4离子液体电解液中的电化学性能。aN2吸脱附曲线。b孔径分布。cDACFs孔径分布的示意图。d扫描速率为50mVs-1时的CV曲线。e电流密度为1Ag-1的GCD曲线。f不同电流密度下的质量比电容。g扫描速率为20-500mVs-1时的CV曲线。hRagone图。i电流密度为2Ag-1的DACFs所对应的循环寿命。【结论】在本工作中，我们展示了一种层级双空位缺陷构建平台高效制备高度互联互通的三维多孔碳纤维的技术。我们发现这些独特的空位结构不仅表现出较高的比表面积(1529m2g-1)，而且建立了合适的孔径分布，进一步有效地创造了丰富的可供离子相互作用的活性位点，有效地增加了离子的存储空间。此外，在EMIMBF4离子液体电解质体系中，器件展现出高达38.2Fg-1的质量比电容和61.3Whkg−1的能量密度（对应功率密度为875Wkg−1）。研究者相信，此项研究提出的分子预嵌技术以及层级双空位缺陷构建技术一方面将会为碳纳米材料的空位构建提供一定的解决思路，另一方面为基于多孔碳材料内嵌的金属纳米颗粒、易氧化的Mxenes以及不稳定的钙钛矿材料的铆接打开了一扇新的窗户。团队介绍：杨维清，西南交通大学材料科学与工程学院教授/博导，四川省第十二届政协委员，四川省杰出青年，2007和2011年分别获得四川大学硕士和博士学位，2011-2014年先后在电子科技大学和美国佐治亚理工学院从事博士后，2014年4月引进到西南交通大学材料学院教授博导，主要从事纳米能源材料与功能器件的应用基础研究。近年来，在Adv.Mater.（IF:27.398）,ACSNano(IF:14.588），NanoLett.（IF:11.238）,Adv.Funct.Mater.(IF:16.836)等国际著名刊物上发表SCI收录论文共计160余篇，其中影响因子IF>10论文40余篇，ESI高被引论文15篇，引用6000余次(GoogleScholar)。主持国家自然基金、四川省杰出青年基金项目、教育部留学回国人员启动基金项目等多项省部级项目，担任科技部重大研发计划项目会评专家和国家科技奖评审专家。申请专利40余项(已授权18余项)。所做的工作被美国知名网站美国国家自然基金委（NSF)、Newscientist，CCTV等近20家媒体专题报道，受到法国路透社，中国科学网、中国储能网、中国网、新华网、人民网、凤凰网等多家国内外媒体关注。也是Newscientists（科技媒体世界排名第一，见百度）首次报道西南交通大学的科研工作。相关科研成果在北京科技展和中关村科技展上，受到国务院副总理刘延东、中科院院长白春礼院士和中科院北京分院院长何岩院士的高度评价，受邀参加中国国际广播电台名人坊节目专访。课题组网站：https://faculty.swjtu.edu.cn/yangweiqing/zh_CN/index.htm出贡献，把中华优秀传统文化传播到五湖四海！”可以说是面向所有华文学院的留学生。我们一直把认真学好汉语和深入了解中华文化作为学习的重点，以传播中华文化为己任。华文学院每年都会开展一项特别的社会实践活动——“华文星火”计划，让留学生把中国文化带回本国，让本国的中小学生能够通过留学生的讲解与介绍，从而了解中国、了解中国文化。比如在寒假，“华文星火”计划是让各国的孩子了解中国的春节。参加实践活动的留学生们，先要通过学院的甄选，然后进入专门的文化培训课程，把留学生的文化基础打好了，才能让他们到本国进行实践。作为一名华裔留学生，能够真实地了解中国、了解中国文化是一件特别幸福的事；把自己看到的中国故事传播给身边的人是一份责任。争做勇担时代使命的青年东南大学吴健雄学院2020届毕业生 朱迪2019年7月16日，习近平总书记来到内蒙古大学考察，他对同学们说：“我看到你们这样的年轻人，健康、聪明，朝气蓬勃、奋发向上、充满正能量，我就高兴。长江后浪推前浪，青出于蓝而胜于蓝。未来是属于青年人的。”学习了总书记的讲话，我深刻体会到青年一代的历史使命和责任担当。作为“抗疫一代”的青年，我们在国家和人民最需要的时候站了起来。在寒假疫情最严重的时期，我所在的东南大学研究生支教团迅速行动起来，开展“关爱最美逆行者子女”线上辅导活动，我担任一名高三孩子的数学辅导老师。我很自豪，虽然自己不能去抗疫一线，但依旧可以以书为盾，守住抗疫一线医护人员的后方！我身边的很多同学都投身到抗疫工作中去，有的做社区志愿者，有的参与生产分配医疗物资，还有的人组织募捐……这些都是我们身边的青年榜样。今年8月，我作为第二十二届研究生支教团的一员将奔赴内蒙古准格尔旗开展为期一年的支教活动。通过我们的努力帮助孩子们立志成才是我们支教的价值所在，我们支教的故事也会引领着一批又一批的青年人，去思考，去践行。基层青年干部要立志做大事上海市杨浦区商务委员会团支部 徐维习近平总书记在中国政法大学考察时指出的“立志是一切开始的前提，不要立志做大官，要立志做大事”对我启发很大。青年是早上八九点钟的太阳，处在最朝气蓬勃的时期，志向就像是车辆的方向盘和发动机，为人生道路指明方向、提供动力。方向对、动力足才能干成一番事业。基层青年干部年富力强，长期工作在为人民服务的一线，要时刻牢记做大事不等同于做大官，立志做大事是践行执政为民的初心；时刻牢记公权力是人民赋予的，做大官的最终目的是为了做大事。青年干部立志做大事，才能为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴贡献一份青春力量。练好新时代青年马克思主义者的“内功”2019年全国“青马工程”学员、中央民族大学2017级本科生 曾俊淇回顾“全国青年马克思主义者培养工程”一年多来的培养过程，我对于如何练好新时代青年马克思主义者的“内功”这一重要问题也有了更加进一步、更为深一层的理解与认识。一是要以政治锻造为导向，把准目标任务。一年多来，我坚持组织推动与个人主动相结合，师长引领与朋辈交流相促进，集中“输入”与尝试“输出”相统一，对《习近平谈治国理政》（第一、二卷）、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等经典著作逐篇逐段认真研读、逐字逐句反复体悟，扎扎实实筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，不断增强用思想感召青年、用真理凝聚青年的能力和定力。二是要以学懂弄通为遵循，夯实素养积淀。在“全国青年马克思主义者培养工程”集中培训期间，“辞藻代替不了思想，排比说服不了逻辑”这句话在同学们当中引起广泛共鸣。习总书记也指出，对于马克思主义要“真学、真懂、真信、真用”，“不要口号式的记忆背诵，要内化为真正的核心思想”。我们要把学习贯彻党的创新理论同学习马克思主义基本原理贯通起来，同学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史结合起来，深刻认识中国共产党为什么“能”，马克思主义为什么“行”，中国特色社会主义为什么“好”。三是要以实干担当为抓手，拓宽路径方法。习近平总书记结合亲身经历叮嘱我们，“打破怀疑、坚定信念最好的途径就是实践”。马克思主义不是书斋里的学问，新时代青年马克思主义者也只有积极投身到人民群众的实践洪流中去体察世间冷暖、体会民众忧乐、体悟现实矛盾，才能真正明白我们国家面临的时代课题，才能真正掌握马克思主义的立场、观点和方法。传播中华优秀传统文化西南交通大学外国语学院德语语言文学专业2020届硕士毕业生 沈彬彬习总书记到暨南大学考察时，勉励同学们“好好学习、早日成才，为社会作出贡献，把中华优秀传统文化传播到五湖四海”。这不由地让我回想起曾先后在泰国和德国从事汉语国际教育工作的往事。2016年，我志愿赴泰国北部清莱山区一所华文学校从事汉语国际教育工作。在泰国支教期间，这所学校是泰国北部第一所升起中华人民共和国国旗的学校，是泰国北部第一所教唱《中华人民共和国国歌》的学校。每当看到学生们能熟练地吟诵《三字经》《千字文》《论语》《大学》以及唐诗宋词等篇章时，我都会被深深地感动到。从这所学校毕业出去的优秀学长学姐，有活跃在泰国旅游界的“中泰双语导游”，有成功地被华侨大学、暨南大学等国内高校录取的大学生，他们每年会回学校担任支教老师，通过“传帮带”的方式，传播中华优秀传统文化。2018年，我又奔赴德国北威州一所高级文理中学担任国际汉语教师志愿者。这是一所百年老校。该校自1994年起开设汉语课程，是当地唯一开设高级汉语必修课和设有汉语高中毕业会考科目的学校，近年来每年组织学生来华交流学习。2014年3月，习总书记对德国进行国事访问期间，彭丽媛教授曾参观该校并旁听中文课。受此影响，该校组建了全德国第一个中文合唱团。我曾采访过我的德国学生，为什么会选择学习汉语？他们告诉我，彭丽媛教授此前访问该校，并和同学们进行了热情的交流，这让他们备感荣幸，也激发了他们更多了解中国和学习中国文化的兴趣。通过学习中文，他们有机会赴中国游学，从而有机会游历中国壮美的自然和人文景观，并结识新的中国朋友，切身体会到中国历史文化的博大精深。　　---------------暨南大学团委书记 张高祥作为新时代的高校共青团干部，我要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，将学习《习近平与大学生朋友们》系列专题报道和深入学习宣传贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想紧密结合起来，坚定理想信念，心系广大青年，提高工作能力，锻炼优良作风，努力把学习成果转化为推动学校共青团各项工作和建设的自觉行动。 暨南大学体育学院2020届毕业生、西部计划志愿者 杨哲瀚习总书记勉励我们好好学习，把中国优秀传统文化传播到五湖四海。自那时起，我的内心就生长出一种力量、一种信念：要努力，要实实在在为祖国、为人民做些事情。当我看到学校团委发布的关于西部计划项目号召时，第一时间确认了报名的意愿。站在西藏这片热土，我看到了当地人民的热情与豪爽，也感受到了很多群众面临的困难和局限。我要将暨南精神带到崭新的工作中，从每一件小事做起，积极传播正能量，帮助西藏同胞更好地建设美好家园。暨南大学公共管理学院/应急管理学院2018级行政管理专业本科生 田鹏宇总书记来到暨南大学考察，为每一位学生工作者和普通学生指明了方向。在未来的学习、生活和工作中，我们的重要使命和任务之一就是要不断加强理论学习、坚定四个自信，特别是文化自信，要多举办、多参加弘扬中华优秀传统文化的活动和项目。来自不同地区的青年朋友们要相互关爱、扶持，在校园里要做沟通海峡两岸甚至是世界的“青年桥”。出了校园要做传播中华优秀传统文化的火种，为祖国守好文化教育领域的“南大门”，搭建一座促进两岸沟通的桥梁，点亮一座照亮全球的文化灯塔。北京大学国外马克思主义研究专业2018届博士毕业生 刘晓兰我毕业后到高校从事马克思主义理论教学和研究工作，工作中努力引导青年学生正确认识马克思主义、打造思政课堂品牌活动，与同学们教学相长。我认为传播马克思主义是润物无声的过程，我会按照总书记提出的“政治要强、情怀要深、思维要新、视野要广、自律要严、人格要正”的要求，用真理的力量感召学生，自觉做为学为人的表率，努力成为学生喜爱的思政课教师。北京大学马克思主义学院2018级本科生 张娇我去年转入学院马克思主义理论专业后，经过一年的学习，我对于马克思主义的热爱，已不仅限于其理论本身，更被其理论视野、精神魅力、现实关照、实践引领等各个方面深深吸引，作为新时代的青年，要深入钻研马克思主义基本原理，努力掌握马克思主义这一强大的思想武器，带着强烈的使命感与责任感，自觉将马克思主义的理论旨趣和价值取向转化到实践探索当中。同济大学口腔医学院2018级本科生 黄思宁习总书记问我们：为什么要学习马克思主义？在参加殷夫班实践活动中回顾思考，我尝试剖析这个问题。我们寻访的烈士，无论是殷夫还是陈望道、刘宗歆，他们学习信仰马克思主义，用科学的眼光去发现社会存在的问题，用自己的行动去改造社会。因此，我认为学习马克思主义是要转化出自己的信念和思考，去探索我们的国家，理解我们的文化，知远行深，以青年人的朝气投入到国家建设中去，用理论指导行动，担起实现民族伟大复兴重要一代的使命。同济大学土木工程学院2017级本科生 宋芷慧青年学习马克思主义，是实现个人价值、小我融入大我的重要途径。马克思主义不仅为我们提供科学的思维方法，帮助我们在学习、生活、工作中解决方方面面的问题，更是我们心中的一团火，一个信仰与信念，让我们能克服困难，勇往直前。学好马克思主义，将理论结合实际，不断学习进步；将理论应用于实践，在实现个人价值的过程中服务于国家和人民。华侨大学2017级国际学院金融专业学生 王紫君我身边也有来自香港澳门的学生和世界各地的留学生、海外华人，我也希望中国的传统文化能感染身边的港澳台侨学生。作为学院境内外生交流部的副部长，我们定期组织交流会，让大家分享自己国家的文化、语言、传统风俗。习总书记说“把中华优秀传统文化传播到五湖四海”，更是激励着我继续讲好中国故事。华侨大学华文学院华文教育专业2019级学生 柯敬辉（缅甸）习近平总书记曾指出“中国有5000多万海外同胞，这是中国发展的一个独特优势，改革开放有海外同胞的一份功劳”。随着“一带一路”倡议的实施，更多国家与中国携手同行。作为当代缅甸华裔青年，在短短的一年大学生涯里，我通过参加各种丰富的社会实践和志愿者活动，了解到中国文化的博大精深，同时也把我们缅甸优秀的文化传播给中国人，我希望以后能继续做中国和缅甸文化交流传播的使者。集美大学工商管理学院2017级学生 林以萱习总书记勉励我们港澳台侨学生“把中华优秀传统文化传播到五湖四海”，这既是对我们的信任，也是殷切的嘱托，体现了总书记对传播中华优秀传统文化的重视。作为一名在集美大学学习的台湾学生，我对中华优秀传统文化有着深厚的情感认同。我们作为祖国大陆和港澳台地区沟通联系的重要纽带，将会更加积极地加强自身建设，努力学习，练就过硬本领，争取早日成才，努力做好中华优秀传统文化的弘扬者和传播者，把中华优秀传统文化传播到五湖四海！    集美大学师范学院2019级学生 刘淑婷习近平总书记在考察时说道“在大陆的发展前景是十分广阔的，在这里就业也是个不错的选择”，鼓励我们好好学习，早日成才，为社会作出贡献。改革开放以来，我国经济快速发展，涌现出很多新的业态，适合青年人的就业机会很多，国家也出台了很多优惠政策鼓励在大陆求学的港澳台学生留在大陆发展。我作为一名台湾学生，在大陆求学期间受到了国家政策的支持和学校的培养，深刻感受到我们国家的日益富强，我定会努力学习专业知识，争取将来能留在大陆就业，为社会作出贡献。江苏大学马克思主义学院学生 石展正如习总书记所说：“马克思主义不是书斋里的学问”。我们要提高坚持马克思主义理论的自觉性，创造性地运用理论知识去克服困难，战胜风险。就像我们正在开展中的暑期社会实践。平时我们往往只注重理论学习，忽视实践环节。这次活动，我们重温入党誓词、重忆入党经历；通过对老党员、思政课教师、大学生党团员的访谈，我们找到了理论与实践的最佳结合点。通过实践使我们所学的专业理论知识得到巩固和提高，结合自身专业特色,在实践中检验自己的知识和水平。来源：中国青年报2020年8月6日第五版http://zqb.cyol.com/html/2020-08/06/nw.D110000zgqnb_20200806_1-05.htm