4月29日，西南交通大学副校长朱健梅一行赴峨边县五渡镇双凤村调研指导精准扶贫工作，代表学校看望慰问了驻村干部，查看了扶贫产业点并与当地干部群众进行了交流。朱健梅一行首先查看了解双凤村扶贫产业布局和推进情况，并深入双凤村竹产业加工厂、养猪场、黄桃种植基地、牛尾笋加工厂、猕猴桃种植基地和山桐子种植基地，详细了解了各项产业的特点、规模、产值、贫困户参与、村集体受益等各项情况，并就环保、布局、文化塑造、品牌推广、学校帮扶等方面提出了指导和建议。朱健梅表示，学校对双凤村的帮扶，最务实、最富有成效，帮助双凤村引进了多个产业，为双凤村实现了“造血”，不仅推动了双凤村贫困户脱贫，还很好地兼顾了双凤村非贫困户的发展需要，为乡村振兴打下了很好的产业和思想基础。她希望扶贫工作队要继续和双凤村的干部和群众一道，把产业做精做强，做出特色，真正落实好我们党的精准扶贫要求。下午，朱健梅一行与学校派驻双凤村扶贫工作队、双凤村村干部及村民代表进行了交流。村干部代表表示，双凤村过去确实在各方面比较困难和落后，西南交通大学这几年全方位地帮扶，为双凤村带来了非常多的资源，布局了很好的产业，集体经济发展非常快，双凤村村民思想观念转变很大，全村人都由衷感谢学校、感谢驻村工作队。村民代表谈到，5年来，学校的无私帮助、扶贫干部的辛勤付出，为双凤村想办法、找产业、修道路、安路灯，并不断鼓励、团结村民们转观念、学技能、加油干，让双凤村的村民们实实在在感受到了党的好政策，从发展中得到了精神上和物资上的实惠，收入水平、生活质量大幅度提高，大家不仅有满满的获得感和幸福感，更加知足和感恩！第一书记王文彬代表学校派驻双凤村扶贫工作队表示，精准扶贫工作的确压力大、强度高、困难多，但有学校作为坚强的后盾、有村民的理解和支持，双凤村已经取得了很好的扶贫成效，成为了峨边的标杆，现在工作队信心足、劲头也足；工作队队员徐晓辉、陈君也表示，一定精诚团结，不辱使命，圆满完成精准扶贫各项工作任务。最后，朱健梅谈到，精准扶贫是党对人民群众的庄严承诺，是全面建成小康社会的关键战役，高质量完成脱贫攻坚任务，是党给我们的光荣任务，工作队作为西南交通大学派出的扶贫力量，背后有学校党委和全体师生支持，一线的同志很辛苦，但也收获了满满的喜悦，那就是双凤村干部群众的信任和支持。她表示，这次到双凤村来，看到这里产业布局和发展势头好，村民积极主动参与，并对我们的扶贫干部高度赞扬，对我校的扶贫工作非常满意，扶贫工作队的辛勤付出是值得肯定的。她强调，精准扶贫工作具有阶段性的特点，工作队要传承和发扬好交大精神，严于律己，主动担当，继续将工作做得更好，并预祝双凤村脱贫攻坚圆满收官，继续迈开乡村振兴的步伐，建成“产业强、村民富、乡村美”的新时代新双凤。学校纪委、峨眉校区党工委、党政办公室、对外合作与联络处相关负责人以及学校派驻双凤村扶贫干部参加调研。最好印证。目第八名，入围国家集训队。2019年荣获四川省第三届工匠杯数控铣项目二等奖。来源：四川教育发布2020年5月6日https://mp.weixin.qq.com/s/1S0Gczmx6hmzFl9XygeOqg，务必做好防护，同时绝不放松对自己的修身、修业要求，要全力以赴，努力夺取打赢目前这场特殊战疫的“双胜利”！交大青年朋友们，让我们一起努力、一起奋斗、一起拼搏，为复兴交大、复兴中华，贡献青春力量！校长杨丹：坚定理想信念，传承“竢实扬华，自强不息”的交大精神。怀精勤求学之心，守矢志报国之志，在中华民族伟大复兴的征程中建功立业，奉献青春。交大广大团员青年，让我们一起：铭记五四精神，坚定理想信念；浸润五四精神，焕发青春光彩；传承五四精神，不负时代使命；弘扬五四精神，彰显青年价值；以青春年华赓续精神火炬，以青年担当树立不移之志，以砥砺奋斗践行家国梦想，共赴复兴征程，奏响浩气壮歌！管理人员对全院四个校区进行逐一排查，以此确保归校学生安全。该校还将鼓励引导教师持续改进课堂教学方式方法，积极构建线上线下相结合的混合式教学模式，不断推进课堂教学改革创新，切实提高教学效率、提升教学质量。来源：锦观新闻2020年4月29日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/?from=singlemessage&isappinstalled=0#/detail/normal/3709410528216064。这个区域是全国14个集中连片贫困地区之一，也是全国最大的彝族聚居区。“慢火车”运行50年来始终坚持公益性，至今票价在2元至25.5元之间，平均10来分钟停一站，是彝族同胞名副其实的公交车。党的十八大以来，国家大力实施“精准扶贫”战略，在走向共同富裕的大道上，中华民族大家庭中“一个都不能少”。为此，成昆铁路于2017年对“慢火车”进行了技术改造，目的在于方便沿线村落的彝族同胞携带行李、土特产和家禽家畜，保障他们生产生活和出行的需要。半个世纪以来，沿线学生、公务员和农民工通过成昆铁路走出大山，感受伟大祖国翻天覆地的变化。“慢火车”在讲述精准扶贫故事之时，特别传达了铁路向善的公益理念：它赋予了特定社会人群进入现代空间的权利，同时也让人在不断加速的社会中得以重温“慢”时光的美好。“慢火车”深受人民的喜欢，社会一致赞誉，其魅力在于时间和空间、传统和现代、民族和国家、经济和社会的和谐发展。快慢相宜的科技治理随着快速交通的不断供给，人们在体验快速交通之时，时空观念也在悄然变化，这必然加快社会文化的转型。面对百年未有之大变局，追问如何在“加速社会”中应对“社会加速”，便成为交通和信息科学研究的重要方向，更是社会治理的重要课题。“成昆式”的治理实践证明，中国特色社会主义的铁路科技是向善的，是能消解时间和空间的矛盾的。其实，无论我们是关注“复兴号”，还是倾心“慢火车”，都是在回答一个问题：人民想要什么样的科技？对这一问题的回答，我们不仅要基于“科技想要什么”的规律性探究，认清科技的面目，而且要辨析“快”与“慢”在不同时空下的差异。习近平总书记就告诫过：古往今来，很多技术都是“双刃剑”，一方面可以造福社会、造福人民，另一方面也可以被一些人用来危害社会、危害人民。交通科技是“科技强国”战略和“交通强国”战略的叠加部分，更应坚持在追求知识和真理的同时，把满足人民对美好生活的向往作为科技创新发展的落脚点。成昆铁路的经验在于，“快慢相宜”是协调科技与社会的智慧，是衡量社会治理的重要尺度。“快”与“慢”的矛盾，本质上是科技与人文、公平和效率的相对关系。铁路对经济地理空间有着较强的塑造力：给城市带来良好的通达性，加快了人、物、土地、资本和信息的流动，但同时也会忽略中间地带和边缘地区，从而加剧区域之间的不平衡状况。就此，李克强总理曾在视察K1567次列车时有着简洁的表达：我们现在虽然有了时速350公里的高速列车，但不能没有逢站就停、票价低廉的绿皮车。因为我们国家很大，还是一个发展中国家，发展还很不平衡很不充分，既要考虑效率，又要兼顾公平。因而铁路建设运营管理改革和铁道科技创新，都应认清铁路的公共产品属性，以铁路的公益性促进技术创新发展。当然，成昆铁路“慢火车”投入较大，而这样的火车在全国还开行有81对，日本式的单节车厢技术模式值得借鉴。最后，从成昆铁路还可以管窥“快”与“慢”的哲学：当“快”的话语占支配地位时，“慢”的心声往往处于遮蔽之中。因此，科技向善应基于社会空间的差异性，着眼于不同空间内的社群对“快”与“慢”的时间性需求。也因此，成昆铁路50年实践表明：以人为本，是奏响“快”“慢”协奏曲的指挥棒。随着科技创新和社会加速的双向演进，这一质朴的铁路乐章将会更加扣人心弦。来源：学习时报http://paper.cntheory.com/html/2020-04/29/nw.D110000xxsb_20200429_2-A6.htm?from=singlemessage&isappinstalled=00
                                铁路是现代性的重要象征，它的速度和力量对人类社会产生了深刻的影响，马克思将其概括为“以时间消灭空间”。而如何驯化铁路所代表的机械速度和力量，并使之朝着“善”的方向进化，便成为现代社会科技治理的一个核心关切。中国铁路现代性的实践，证明科技向善的可能，成昆铁路正是其中典范。在成昆铁路建成通车50周年之际，重新认识其科技治理价值，无论是对交通强国战略，还是对科技强国战略，乃至对中国铁路“走出去”，都具有十分重要的意义。成昆铁路建成通车50年以来，在党的带领下从备战备荒的峥嵘岁月，跨入了国民经济大发展的新时代，为国防事业和国民经济的发展都作出了重要的贡献。进入高铁时代，成昆铁路不仅运行着动车和普速列车，而且依然开行彝族群众所深爱的“慢火车”。“快”与“慢”交相辉映，演奏着科技向善的乐章。“慢”线路与“快”建设的协奏铁路科技是成昆铁路加速发展的第一生产力，始终推动着成昆铁路勘察设计、施工建设和提速扩能改造的成功。然而，仔细考察成昆线的发展史，就会发现，成昆铁路无论是在选线，建设，还是在运营方面，都鲜明地折射出价值理性导向的科技之光。铁路选线蕴含着技术理性和价值理性的较量，成昆铁路的选线是价值理性的胜利。早在上世纪三四十年代，当时的国民政府交通部就进行了川、滇、康（原西康省）之间的铁路设计和施工，但是除了建成昆明至沾益的一段米轨之外，只作了一点粗略的步勘和草测就放弃了。中华人民共和国成立以后，成昆铁路拉开大发展的序幕。1953年，铁道部组织了中国专家陪同苏联选线专家和地质专家到西昌评审方案。在东线、西线和中线3个方案中，中国专家蓝田、郭彝、王昌邦等人提出，西线通过少数民族地区，政治、经济意义大。这被苏联专家斥责：政治、经济意义是领导人考虑的事，作为工程师，应从技术标准和营运条件考虑，并断言 3个方案中，只有中线可行，西线根本就是修建铁路的“禁区”。报告持续争论了2年多，最后由周恩来总理拍板，决定采用穿越攀西大裂谷的西线方案。这个方案实际上科技难题十分之多，但改造“禁区”的大战刻不容缓。成昆铁路要在巩固国防的同时，为少数民族地区的社会发展带去加速器，要让攀西高原融入国家发展进程。因此，成昆线作出了“慢”的选择，即路线偏长且施工难度大，建设进度和将来的运营速度都必然慢。另一方面，建设却必须快起来，技术攻关必须快马加鞭，民族区域的社会发展必然加快进度。中苏“交恶”后，苏联铁路专家撤走，成昆铁路的建设只能完全依靠自己的铁路科研队伍。新中国成立前留下的小比例军用地图，已算是至为珍贵的工具。在选线初勘和后来的改线工作中，最常用的是绳索和脚步。1964年，唐山铁道学院积极响应党中央建设“大三线”的号召，从华北整体迁往西南四川，为成昆铁路又快又好的建设输送了大批铁路科技工作者。他们与铁二院的专家一道，用脚步丈量了攀西大裂谷的每一寸土地，硬闯出一条技术创新之路。1970年7月1日，40万筑路大军最终战胜艰难险阻，在西昌礼州举行通车典礼。建成后的成昆铁路，7大展线举世罕见；全线设站124个，有42个车站设在桥上或隧道内。线路辐射四川、云南两省的7个地（州）、市，共13万平方公里，对大凉山彝族、苗族等少数民族的社会发展产生重要影响。不久后，这一伟大的工程创举被联合国称之为20世纪人类征服自然的三大奇迹之一，成昆铁路以“慢”致“快”的本土现代性方案吸引了全世界的目光。“复兴号”与“慢火车”的共鸣50年来，为满足沿线生产生活需要，成昆铁路不断提速：1970年通车时速是80公里；1993年开始电气化改造，局部路段经过改造后达到时速120公里；新世纪以来，最高时速达到160公里；成昆复线原设计时速为200公里，2013年“扩能改造”项目深度实施。在成昆铁路建成通车50周年之际，复线建设也取得重大进展。2020年1月，攀枝花至昆明段开通运营，“绿巨人”复兴号CR200J型动车组大大加快了两地交通，沿线各族群众共同体验着“快”的便捷。随着攀枝花至峨眉段的扩能改造，成昆铁路很快整体驶入动车时代。与此同时，成昆铁路为了满足山区人民的需要，坚持亏本开行绿皮“慢火车”。成昆铁路的“慢火车”即5633/5634和5619/5620次车，运营路线将近600公里，占全线1083.3公里的一半多，主要运行在四川大凉山深处。这个区域是全国14个集中连片贫困地区之一，也是全国最大的彝族聚居区。“慢火车”运行50年来始终坚持公益性，至今票价在2元至25.5元之间，平均10来分钟停一站，是彝族同胞名副其实的公交车。党的十八大以来，国家大力实施“精准扶贫”战略，在走向共同富裕的大道上，中华民族大家庭中“一个都不能少”。为此，成昆铁路于2017年对“慢火车”进行了技术改造，目的在于方便沿线村落的彝族同胞携带行李、土特产和家禽家畜，保障他们生产生活和出行的需要。半个世纪以来，沿线学生、公务员和农民工通过成昆铁路走出大山，感受伟大祖国翻天覆地的变化。“慢火车”在讲述精准扶贫故事之时，特别传达了铁路向善的公益理念：它赋予了特定社会人群进入现代空间的权利，同时也让人在不断加速的社会中得以重温“慢”时光的美好。“慢火车”深受人民的喜欢，社会一致赞誉，其魅力在于时间和空间、传统和现代、民族和国家、经济和社会的和谐发展。快慢相宜的科技治理随着快速交通的不断供给，人们在体验快速交通之时，时空观念也在悄然变化，这必然加快社会文化的转型。面对百年未有之大变局，追问如何在“加速社会”中应对“社会加速”，便成为交通和信息科学研究的重要方向，更是社会治理的重要课题。“成昆式”的治理实践证明，中国特色社会主义的铁路科技是向善的，是能消解时间和空间的矛盾的。其实，无论我们是关注“复兴号”，还是倾心“慢火车”，都是在回答一个问题：人民想要什么样的科技？对这一问题的回答，我们不仅要基于“科技想要什么”的规律性探究，认清科技的面目，而且要辨析“快”与“慢”在不同时空下的差异。习近平总书记就告诫过：古往今来，很多技术都是“双刃剑”，一方面可以造福社会、造福人民，另一方面也可以被一些人用来危害社会、危害人民。交通科技是“科技强国”战略和“交通强国”战略的叠加部分，更应坚持在追求知识和真理的同时，把满足人民对美好生活的向往作为科技创新发展的落脚点。成昆铁路的经验在于，“快慢相宜”是协调科技与社会的智慧，是衡量社会治理的重要尺度。“快”与“慢”的矛盾，本质上是科技与人文、公平和效率的相对关系。铁路对经济地理空间有着较强的塑造力：给城市带来良好的通达性，加快了人、物、土地、资本和信息的流动，但同时也会忽略中间地带和边缘地区，从而加剧区域之间的不平衡状况。就此，李克强总理曾在视察K1567次列车时有着简洁的表达：我们现在虽然有了时速350公里的高速列车，但不能没有逢站就停、票价低廉的绿皮车。因为我们国家很大，还是一个发展中国家，发展还很不平衡很不充分，既要考虑效率，又要兼顾公平。因而铁路建设运营管理改革和铁道科技创新，都应认清铁路的公共产品属性，以铁路的公益性促进技术创新发展。当然，成昆铁路“慢火车”投入较大，而这样的火车在全国还开行有81对，日本式的单节车厢技术模式值得借鉴。最后，从成昆铁路还可以管窥“快”与“慢”的哲学：当“快”的话语占支配地位时，“慢”的心声往往处于遮蔽之中。因此，科技向善应基于社会空间的差异性，着眼于不同空间内的社群对“快”与“慢”的时间性需求。也因此，成昆铁路50年实践表明：以人为本，是奏响“快”“慢”协奏曲的指挥棒。随着科技创新和社会加速的双向演进，这一质朴的铁路乐章将会更加扣人心弦。来源：学习时报http://paper.cntheory.com/html/2020-04/29/nw.D110000xxsb_20200429_2-A6.htm?from=singlemessage&isappinstalled=0                            