5月27-28日，校党委书记王顺洪率队赴甘肃秦安开展精准扶贫工作，《甘肃日报》记者专程对此进行了报道，对学校工作寄给充分肯定。以下为报道原文：5月27日，秦安县王尹镇胡坪村迎来了一批远道而来的客人——西南交通大学党委书记王顺洪携15人的调研组来了，他们详细查看村委会阵地改造维修工程、村主干道路修缮工程及孟家草湾组村文化广场工程的建设情况。在和平小学，还举行了捐赠仪式。这是今年以来，西南交通大学派赴秦安的最大规模调研组。“脱贫攻坚是习近平总书记最牵挂的事，学校十分重视帮扶工作，我们一定会发挥优势，给秦安更多帮助。”王顺洪说。据了解，根据教育部安排部署，西南交通大学于2019年10月与秦安县接成了“对子”。西南交大提高政治站位，强化使命担当，把帮扶工作作为一项重要的政治任务抓实抓好。针对秦安县的需求，结合自身实际，学校迅速在7个月的时间里，高效开展了一系列建设项目：开展面向基层的技能和干部培训700多人次；“以购代捐、以买代帮”总额300多万元；各项捐赠物资折合资金200多万元。西南交大还提供智力支持，为秦安县制定了北部片区局部路网方案。4月15日，西南交通大学与秦安县相关部门专门召开了定点扶贫工作推进视频会，40天之后，大家又见面了。为期2天的行程中，调研组一行与秦安县相关部门就帮扶工作进行了座谈，与秦安县部分农业产业化龙头企业签订了农产品采购合同。在胡坪村，调研组走访了杨贵花、王小梅、孟相乾三户未脱贫户，详细了解他们的产业发展、收入来源及子女学习等情况，并为他们送去了慰问品，鼓励他们要鼓足干劲，通过自身努力奋斗，早日脱贫。西南交通大学在校大学生孟少杰的家就在胡坪村，这一天，校领导和老师进行了一次特殊的“家访”。老师们了解了他的家庭情况和学习状况后，鼓励他一定要克服疫情带来的不利影响，继续抓好学业。调研组表示，将继续发挥西南交通大学在教育、人才和资源等方面的优势，加强对秦安县的精准帮扶，助推秦安县全面打赢脱贫攻坚战。“西南交大就是秦安在成都的‘办事处’，我们争取为秦安脱贫做出更多努力、更大贡献。”王顺洪表示。来源：新甘肃5月28日http://xgs.gansudaily.com.cn/pages/h5/qinanxian/33dc1889e8a04ae2ab28c6fe97c2c872.html?from=singlemessage&isappinstalled=0赴大桥现场，与各方面专家一道昼夜研讨解决方案。在“后方战场”，马存明教授在校内带领科研人员连续奋战三个昼夜进行风洞试验，第一时间拿出了试验数据，给出了判定大桥振动原因和制定抑振措施的科学依据。5月10日下午，廖海黎教授代表我校科研团队在虎门大桥现场向广东省领导和专家报告了我校的试验结果，为大桥应急抑振措施制定和尽快恢复交通决策提供了关键技术支撑，获得了省、交通集团领导的高度赞扬。经过大桥养护工人昼夜奋战，5月11日上午，大桥应急抑振的扰流板安装完成。经过三天持续东南风的实际考验，国内知名桥梁专家组成的专家组认为，大桥已具备恢复通车的技术条件。西南交大桥梁风工程团队昼夜进行计算分析在这次支援虎门大桥的应急行动中，我校桥梁风工程团队发扬了特别能吃苦，敢打硬仗的优良作风，以实际行动践行了理论联系实际、科研为国家社会经济服务的宗旨；廖海黎教授和桥梁工程系张清华教授还受邀以现场或视频形式数次参加了国内专家论证会，为虎门大桥振动原因分析、结构安全评估和应急抑振方案献计献策。虎门消振中的交大力量又一次为交大赢得了声誉。自5月11日实施应急抑振措施以来，大桥未再发生显著振动；5月15日恢复通车以来，大桥运行平稳，恢复了日交通量6万多车的正常状态。后记：虎门大桥设计负责人是我校1964届校友郑明珠总工。1993年虎门大桥设计期间，我校已故钱冬生教授、桥梁工程系强士中教授、郑凯锋教授、沈锐利教授和唐继舜教授等一大批教师分别作为专家、设计者参与了规划和设计工作，在这座中国桥的建设中展现了交大力量。附：央视《经济信息联播》报道广东虎门大桥恢复通车链接：https://v.qq.com/x/page/w0968n9upqn.html学博士生创新基金（2019）的资助。张旭教授“多尺度材料力学”研究组隶属康国政教授“材料本构关系和疲劳断裂”研究团队，已在《JournaloftheMechanicsandPhysicsofSolids》、《InternationalJournalofPlasticity》、《ActaMaterialia》等固体力学与金属材料领域顶级期刊上发表多篇论文。论文链接：https://doi.org/10.1016/j.jmps.2020.103971