2020年伊始，一场突如其来的新型冠状病毒冲击中华大地。在中国共产党的领导下，全国各族人民凝聚在一起，打响了一场疫情防控的人民战争。中国共产党领导全国人民在疫情防控过程中所体现出的精神品格，与“万众一心、众志成城,不畏艰险、百折不挠,以人为本、尊重科学”的抗震救灾精神一脉相承，是中国共产党革命精神在重大突发性危机事件应对中的集中体现，也是中华民族精神的集中凝炼和高度升华。一、战“疫”彰显的精神是中国人民同舟共济、战胜疫情的历史定格，继承了抗震救灾精神之团结互助人心齐，泰山移。面对突如其来的疫情，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国各条战线统一指挥、统一行动，奔赴抗“疫”战场。尽管疫情发生正值传统新春佳节，各地医务工作者辞别亲人、逆行而上，火速驰援武汉、湖北。在疫情防控斗争中，全党全军全国各族人民同湖北人民、武汉人民站在一起，世界各地纷纷伸出友善援手，与中国一道共盼春来“疫”去。从十二年前的5·12汶川特大地震，全国19个省市对口援建震区，在废墟上重建美丽家园开始，对口支援机制成为我国攻坚克难的长效机制。在联防联控机制下，19省份对口支援湖北除武汉外的16个地方，再次做到了全国一盘棋，迸发出共同战“疫”的磅礴力量。二、战“疫”弘扬的精神是中国人民在新时代迎难而上的生动写照,发展了抗震救灾精神之顽强拼搏天行健，君子以自强不息。一部中华民族的发展史，就是一部敢于斗争、敢于胜利的奋斗史。从女娲补天到精卫填海，从大禹治水到愚公移山，我们可以清晰地看到中华民族先辈在同艰苦的大自然作斗争时，在与现实生存逆境的抗争中，逐渐形成了开拓进取、坚忍不拔的民族精神，并内化于每一位中华儿女的血脉之中。不畏艰险、百折不挠的顽强拼搏，是抗震救灾精神的重要支撑，是面对重大自然灾害时民族精神的迸发。在战胜疫情的人民战争中，中国人民与病魔斗争、与时间赛跑，体现出非凡的勇气和魄力。医务人员冒着被感染的风险，不畏生死、冲锋在前；科研专家连夜奋战，优化诊疗方案，开展科研攻关……越是困难的地方，越能看到中国人民坚强不屈的英雄脊梁。三、战“疫”传承的精神是中国共产党人牢记初心使命的充分彰显,深化了抗震救灾精神之以人为本人民立场是中国共产党的根本政治立场，是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。新冠肺炎疫情发生以来，党中央高度重视，始终把人民群众生命安全和身体健康放在首位。习近平总书记亲自指挥、亲自部署，站在全局高度，为打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战指明了前进方向。各级党组织和党员干部坚守岗位、靠前指挥，做到守土有责、守土担责、守土尽责；基层党组织和广大党员发挥战斗堡垒和先锋模范作用，全面落实联防联控措施，构筑起群防群治的严密防线；人民军队始终和人民同呼吸、共命运，勇挑重担，承担起了火神山、雷神山应急医院医疗救治任务。在这场人民战争中，广大党员的无私奉献，充分展现了为人民谋幸福的初心和使命。四、战“疫”表现的精神是新时代科学防治、精准施策的具体体现，升华了抗震救灾精神之尊重科学“善除害者察其本，善理疾者绝其源。”源头治理是根本，科学精准防控是关键。疫情发生以来，习近平总书记多次在讲话中强调科学防治、精准施策。尊重自然、尊重科学的态度和理念，在抗震救灾斗争中得以充分体现；科学决策、科学组织、科学救援、科学安置、科学规划、科学重建等一整套机制，在抗震救灾斗争中不断发展。面对疫情，我们再次提出了许多行之有效的防控举措：按照“集中患者、集中专家、集中资源、集中救治”的原则，集中优势资源和专家救治重症患者，加大科研攻关力度；利用大数据平台，实行摸排和网格化管理；等等。这些防控举措再次彰显了尊重科学的理念和精神。伟大精神孕育于伟大实践，伟大精神指引新时代的伟大斗争。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国人民携手铸就了抗击疫情的英雄壮举，中华民族同心谱写了中国精神的宏伟篇章。这场战“疫”所彰显的精神品格，体现了中华民族不畏艰险、团结奋进的强大力量，体现了中华民族一方有难、八方支援的大爱精神，体现了中华民族关爱生命、以人为本的价值追求，体现了中华民族实事求是、崇尚理性的科学态度。【本研究为2018年度国家社会科学基金重大项目“汶川特大地震抗震救灾精神口述史挖掘、整理与研究”（项目编号:18ZDA014）研究成果之一】（执笔：朱静、胡子祥，分别系西南交通大学抗震救灾精神研究中心博士研究生、教授）来源：学习强国6月2日https://article.xuexi.cn/articles/index.html?art_id=15420863491508952064&item_id=15420863491508952064&study_style_id=feeds_default&pid=&ptype=-1&source=share&share_to=wx_single&from=groupmessage&isappinstalled=0内加所言，我们是同海之浪，同树之叶，同园之花。以改革创新为核心的时代精神对国际抗疫合作提出了要求。疫情在全世界的蔓延，让国际抗疫合作中的科技创新成为当务之急。当前，多国合作研发疫苗及治疗方法成为趋势，许多国家及国际组织在研发技术、资金、信息等方面开展多边合作。在习近平总书记提出的“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”疫情防控总要求中，科学防治是重要内容。正因为在国际抗疫合作中秉承了用科学思维引领实践的科学精神，之前处于疫情重灾区的西班牙、意大利、德国等国家的病例增速在见顶后处于持续下滑态势。中国在国际上共享科学防控经验，为国际合作抗疫贡献了中国智慧。当斯洛文尼亚成为首个宣布疫情结束的欧洲国家时，该国政府表示，中国在分享一些抗疫经验上对斯洛文尼亚非常具有帮助借鉴的价值意义。因此，在后续的国际抗疫合作中，以改革创新为核心的时代精神将是我们战胜疫情的重大法宝之一。参与国际抗疫合作提升我国国际话语权习近平总书记提出，提高国家文化软实力，要努力提高国际话语权。当今信息化时代，国际话语权提升的关键在于有效的舆论引导。疫情发生之初，面对部分西方国家的舆论偏见乃至抹黑攻击，我国通过呈现积极参与国际抗疫合作的事实，在国际舆论舞台上展示了中国负责任的大国风范，有助于进一步提升我国的国际话语权。参与国际抗疫合作凸显中国的坚韧不屈。作为五千年的泱泱大国，我们有着坚韧不屈的民族精神，有着令世界赞叹的中国速度。在疫情防控时期，国内主流媒体和个别自媒体创作的纪实影像，真实、客观地记录了中国人民不屈不挠地抗击疫情；中国医疗队第一时间奔赴海外救助的新闻报道也让全世界感受到了中华民族的不屈精神。在国际社会进行艰苦卓绝的抗疫斗争中，中国速度令世界惊叹。在国内，创造了10天建成火神山医院的奇迹；在国外，无论是欧洲的意大利，还是非洲的尼日利亚，都能看见中国急速援建的方舱医院身影。谭德塞对此评价道，中方行动速度之快、规模之大，世所罕见，展现出中国速度、中国规模、中国效率，我们对此表示高度赞赏。参与国际抗疫合作展示中国负责的大国风范。在抗击本国疫情的同时，中国站在构建人类命运共同体的高度，对全球公共卫生事业负责，本着公开、透明的态度同各国加强合作，向国际社会分享防控经验、治疗方法，派遣医疗团队深入疫情严重国家。中国在全球抗疫合作中的突出表现，不仅让国际社会发出了中国为全球抗疫作出重要贡献的声音，也使得西方媒体的污蔑、造谣、抹黑遭到现实的有力驳斥。5月18日，在第73届世界卫生大会视频会议开幕式上，为推动全球抗疫合作，习近平主席宣布了中国支持全球抗疫合作的五项举措，表现出肝胆相照的大爱情怀和大国担当，充分彰显了重情义、负责任大国的良好形象，对全球公共卫生事业发展具有深远影响，受到国际社会的高度赞扬。中国在全球携手抗疫进程中的努力获得国际社会的一致赞赏，“中国方案”“中国智慧”的频现与全面开放新格局下文化软实力的重要实践密不可分，是我国经济和科技活力不断释放、自身文化吸引力不断增强、对外文化交流参与度不断加深的充分体现。作为最大的发展中国家，中国对国际抗疫合作的巨大推动在凸显中国不屈精神同时，也展示了中国负责任的大国风范，有助于进一步提升我国的国际话语权。（执笔人：熊昊，系四川省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员，西南交通大学马克思主义学院讲师、博士）来源：党建网6月2日http://www.dangjian.com/djw2016sy/djw2016djlt/202006/t20200602_5652129.shtml在首位，率领全党上下紧紧依靠人民、一切为了人民，在坚决保护人民群众的生命安全与身体健康的基础上，也在时刻关心着人民群众的基本生活保障。抗击疫情的实践表明，这是全党践行初心使命的一次大行动，再次彰显了中国共产党人的为民情怀与全心全意为人民服务的宗旨意识。习近平总书记指出，不忘初心、牢记使命，必须作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题常抓不懈。党的十九届四中全会明确提出，要建立不忘初心、牢记使命的制度。这是坚持和完善中国共产党的领导制度体系的一大创举，也是将“不忘初心、牢记使命”主题教育成果固化下来的一大创举。随着这一制度的建立，“不忘初心、牢记使命”主题教育从强党到兴国再到富民的内在逻辑也将更加清晰、凸显，必将产生重大、深远的历史意义。