9月22日上午，教育部在北京召开了首届全国教材工作会议。教育部党组书记、部长陈宝生出席会议并作重要讲话，副部长孙尧主持会议。会议以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于教材建设的重要指示批示精神，全面落实教材建设规划和四个管理办法要求，总结交流教材建设工作进展，分析研判面临的新形势新任务新要求，部署推进下一阶段教材建设与管理工作。会议主会场设于教育部机关礼堂，西南交通大学副校长冯晓云、教务处处长崔凯出席主会场会议。犀浦校区综合楼148会议室设分会场，我校教材委员会主任及委员校长杨丹、副书记桂富强、副校长周仲荣等出席会议，教务处、人事处、宣传部、科研院、图书馆、文科处、远程学院、马克思主义学院、利兹学院等职能部门负责人参加会议。视频会议上，中国人民大学、北京师范大学、武汉大学等高校代表国家首批教材建设基地，从服务国家重大战略需要，规范长效机制管理，加大教材支持力度，及时融入马克思主义新成果，提升国际影响力，完善平台及资源建设等方面介绍了教材建设近年来取得的成果；陕西省教育厅、新疆维吾尔自治区教育厅、上海市教委、重庆市教委等地方教育主管部门，从全面加强党的领导，落实国家事权，推动新时代教材发展，围绕立德树人根本任务入手，以组织机制建设、建章建制、项目建设等为抓手，坚决守住教材阵地，严把教材政治关，实行教材审查全覆盖，不断提高教材质量。人民教育出版社总编辑郭戈从启动香港地区中小学道德与法治教材编写为例，阐述了思政教材基地建设的重要性。教育部党组书记、部长陈宝生做总结发言。他指出，本次会议是国家教材委员会成立以来召开的首届全国教材工作会，也是新中国成立以来第一次覆盖大中小学教材的工作会，在我国教育和教材发展史上具有里程碑意义。陈宝生提出，要把思想认识统一到习近平总书记关于教材建设的重要论述上来，加强党的领导，坚持正确方向，加强政治把关，健全教材体系，注重改革创新；要深刻认识新时代教材建设面临的新形势新任务，推动习近平新时代中国特色社会主义思想进课程教材取得重大进展；要开创让党放心让人民满意的教材建设新局面：把方向、守阵地、出精品、强队伍、抓保障。“教材工作责任重大，使命光荣。”陈宝生鼓励广大教材人，要牢记初心使命，勇于攻坚克难，把新时代教材事业不断推向前进，书写我国教育发展史上的新篇章，为加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育作出新的更大贡献。 于创新，到祖国需要的地方发光发热，展现交大学子的使命和担当。”     典礼上，钱晓群教授宣读了《西南交通大学唐山研究生院关于成立第三届研究生培养工作指导委员会的决定》。朱健梅、周先礼一同为唐院研究生培养工作指导委员会专家宋振明教授、唐慧佳教授、谢进教授、李宗平教授、李春茂教授、毛坚强教授颁发了聘书。      “当进入百年交大，开启学术大门之时，我谨庄严宣誓：“以严谨治学的态度，探寻科学真知；以严格诚信的行动，勤奋求实创新；以高远坚定的理想，砥砺个人品性；以爱国强校的信念，投身社会实践；牢记交大校训，肩负历史使命；弘扬交大精神，立志报效国家。”全体同学肃立，齐举右手，庄严而洪亮的入学誓词响彻于会场之中。     据悉，我校唐山研究生院于2017年成立，现有研究生近300名，共有土木工程、机械工程、电气工程、计算机技术、交通运输工程、物流工程六个专业。在学校和唐山市的支持下，唐山研究生院自成立以来，以“纪念传承，感恩回报，共同发展”为宗旨，积极探索人才培养之道，逐步形成以“学科交叉融合”、“多师培养”、“校企产城融合”、“开放式办学”为特色的新时代专业学位研究生培养新模式。近期，在学校和唐山市的共同推动下，唐山市将在学校在唐办学旧址原址复建部分“老交大”校园。开学典礼结束后，全体师生来到了“老交大”在建园区进行参观。走过东讲堂、西讲堂、东西楼、校友厅、图书馆、南讲堂、眷诚斋等办学遗迹，老校友为师生们详细讲述了我校在唐办学期间的发展历史和一个个动人的奋斗故事，大家被交大的奋斗和拼搏精神感动着、鼓舞着，也燃起了对这块具有特殊意义土地的眷恋和守护之情。     对历史的最好纪念，就是创造新的历史。在老交大的旧址，全体师生留下了一张珍贵的合影。这片热土将在不久的将来再现璀璨的交大风华，而这张照片也将浸满交大人对缘起之地的无限深情。面临百年未有之大变局，研究生院学子将继续循着前人的足迹，力争成为担当民族复兴大任的时代新人。  中铁上海工程局取得的发展成绩表达祝贺，表达了对校企双方建立战略合作的意愿。9月20日下午，中铁上海工程局集团工作校园招聘会在犀浦校园举行。沈火明代表学校致辞，他介绍说此次公司3名高层领导以及11个分公司的党政负责人全部到校开展招聘活动，充分彰显了中铁上海工程局对西南交通大学的重视，他希望中铁上海工程局能够广招博揽，为交大学子施展才华提供更多的机会，也期待交大学子能圆梦中铁上海工程局。闫子才表示，中铁上海工程局是有历史有文化的优质企业，具有海纳百川的品质、领先同行的技术、严格规范的管理和雄厚的经济实力。他鼓励交大学子在未来工作中踏实肯干，更进一步。李杨表示，“西南交大是人才济济的好学校，中铁上海工程局是励精图治的好企业，两相合作，定能有所收获。”郑晖介绍了中铁上海工程局概况。他谈到，在现有的18家综合工程局中，中铁上海工程局在资质、科研、发展质量、职业发展、薪酬待遇、企业品牌等六个方面优势显著，并就同学们关注的薪酬待遇、职业成长、工作生活环境等问题一一进行解答。就职于中铁上海工程局的西南交大校友段德荣、贾春雷、杨阳、袁德兵在发言中分享了自己的工作经历和成长收获，并对毕业季学子们的就业选择提出真挚建议。他们期盼同学们选择中铁上海工程局，和学弟学妹们一道共创企业美好未来。宣讲会结束后，现场招聘面试活动随即展开，同学们纷纷向中铁上海工程局各分公司递交简历，现场沟通洽谈，了解更多招聘情况。据悉，中铁上海工程局集团公司还向学校捐赠了大尺寸LED显示屏和宣传画屏等设备，用于支持学校开展校园招聘宣传活动。                            