4月9日，校长杨丹，副校长蒲云、何川一行前往成都市新津县调研考察，县委书记唐华，县人大主任孙英元，县委常委、政法委书记、天府智能制造产业园党工委书记王二勇，副县长文可绪、王炯等新津县领导全程陪同，成都轨道集团党委委员、副总经理饶咏，成都轨道交通学院党委副书记、监事会主席陈光复一同考察。在天府智能创享中心，唐华详细介绍了新津公园城市规划、功能区发展规划、智能制造产业发展、“TOD+5G”公园城市社区示范项目建设情况，并着重介绍了新津公园城市建设体质机制创新情况。唐华表示，新津作为成都首批TOD综合开发示范站点之一，正对标东京地铁二子玉川站，确立了“成南新中心，智在公园城”的发展定位，引入了“物理+数字”双开发模式，让轨道交通带动产业集聚，建成一座“TOD+5G”公园城市社区。在座谈会上，新津县相关负责人汇报了新津第四功能区策划思路及与西南交大开展全方位合作的思路。唐华对西南交大长期以来的支持表示感谢，希望未来在协同创新、“TOD+5G”、川藏线建设等方面加强与西南交大的合作，共同探索更高层面的体制机制创新。杨丹表示，这是自上任以来带着最多院长的出访，足以体现出学校的重视，特别感谢唐华书记长期以来对西南交大的关心和支持，新津领导班子干事创业的激情、对业务和科技的熟悉了解程度以及对新津城市管理的理念和能力都让他感到震撼且印象深刻。他希望未来交大利用自身特色鲜明的优势与新津开展全方面的合作，在智能化的大背景下，实现科教融合、产教融合，达成共赢。党政办、科研院、产业处、上海研究院、天府新区研究院、土木学院、机械学院、电气学院、信息学院、交运学院、地环学院、牵引等单位负责同志参加考察及座谈。、党委宣传部、工会、团委、后基处、计财处、产业处、远继院、饮食服务中心等部门负责同志，以及EMBA校友会、兰州校友会负责人参加会议。人以鱼，更要授之以渔。西南交通大学定点扶贫干部始终贯彻党中央扶贫政策，积极组织开展各项活动，引领帮扶群众爱卫生、多学习、重教育，提升家长对教育的重视度，让家长改变观念，更加重视子女的教育。目前活动仍在进行中，驻村工作队将认真开展此项活动，让家长和学生了解教育重要性，用教育这把“利剑”斩断贫穷的“铁链”。据介绍，西南交通大学定点帮扶阿坝州马尔康市和阿坝县，乐山市峨边县、甘肃省秦安县四个国家级深度贫困县和省级贫困县。西南交通大学提高政治站位、强化使命担当，按照习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，建立解决相对贫困的长效机制总体要求，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终把脱贫攻坚作为最大政治责任。在此背景下，西南交通大学集中人力财力，整合扶贫资源，强化帮扶措施，扎实做好产业建设、扶智与扶志、素质提升、精神文明与物质文明同步建设等重点工作。每年划拨转款200余万元用于精准扶贫建设。在阿坝县以抓好党建工作作为驱动力，在麦尔玛镇阿布洛村挂牌成立“西南交通大学机关党委党性教育基地”；开展人才帮扶，打造干部人才精准帮扶体系，西南交通大学在阿坝县举办两期干部领导力和执政能力提升培训班；开展教育、文化、医疗卫生帮扶，组织麦尔玛镇阿布洛村师生赴成都游学、在西部战区总医院和成都第三人民医院的支持下开展义诊等相关活动；开展产业帮扶，助兴乡村振兴，投入80万元扶贫资金帮助阿布落村牦牛肉干厂进行产业升级和改造。虽然今年突如其来的疫情给脱贫攻坚带来挑战，但疫情防控不放松，精准扶贫不停步，西南交通大学将不畏艰难，共克时艰，共同打赢这场脱贫攻坚战。来源：中国社会科学网2020年4月9日http://www.cssn.cn/gd/gd_rwxn/gd_zxjl_1695/202004/t20200409_5111573.shtml?COLLCC=1051003192&共计10大类，134种，3400万字，这是我国第一部系统研究人才强国战略的大型丛书，为新时期我国人才发展事业的理论创新发挥了重要作用，受到中央人才协调小组领导和社会广泛好评。档立卡毕业生、12名残疾毕业生的就业进行帮助，同时对学校375名2020届湖北籍毕业生作全面摸排，建立“一对一”工作台账;对于湖北籍未就业毕业生，西南交大组建了专门的就业联系工作群分享就业信息，并邀请了中铁大桥局、中铁十一局、中铁武汉电气化局等单位入群，加强交流和沟通。来源：四川日报2020年4月15日 https://mp.weixin.qq.com/s/hfHvBou3T0gl4uS0ceof9QQ
                                毕业人数增加、现场招聘暂停……最近，不少高校毕业生正为找工作而“脑壳痛”……资料图：疫情之下，线下招聘方式被改变今年全国有高校毕业生874万人，同比增加40万人，再创新高。四川普通高校2020届毕业生达48万余人，比去年增加4万余人，加上疫情影响，求职困难加大。我省各级教育行政部门，各高校、职业学校，创新推进网上就业服务，大力拓宽毕业生就业和升学渠道，关爱和帮扶就业重点群体，促进高校毕业生就业。现场招聘暂停毕业生就业难度增大“线下现场招聘会全部暂停，同学们感觉就业压力很大。”四川城市职业学院2017级市场营销学生王璐每天花大把时间“泡”在学校就业qq群、各类就业公众号和川内各大高校就业网上，寻找更多的就业机会。每年3、4月是求职应聘的旺季，受疫情影响，今年的求职季格外特殊，应届毕业生不是去大型招聘会，而是守候在招聘网站；不是去校园宣讲会占座，而是为“云端宣讲会”定好闹钟;不是怀揣简历赶去面试，而是打开摄像头，与考官“面对面”……西南石油大学招生就业处有关负责人介绍，该校今年有毕业生近9000人，虽然石油石化行业在复苏，学校整体就业形势好，但受到经济下行压力和疫情双重叠加的影响，毕业生高质量和充分就业的压力依然较大。这种说法得到了川内多个高校招生就业部门负责人的认同。他们都表示，疫情对今年毕业生就业工作造成较大影响，与往年相比，参加校招的中小企业有所减少，毕业生求职难度增大。再造流程云双选服务更多学生近期期，川内高校纷纷推出云双选和云宣讲等方式，打破传统招聘会时空地域的限制，大大降低企业招聘成本和学生的时间成本、经济成本。“网上招聘消除了面试的紧张感，我发挥比较稳定，拿到了offer。”日前，通过学校组织的云双选视频招聘会，西南石油大学土木工程与测绘学院2020届毕业生朱杰与中建一局集团西南分公司成功签约。参加面试，他没有身着正装紧张候场，只是在家中打开手机视频功能，进入“考场”，与面试官一问一答。“学校推出的云双选和云宣讲视频招聘会，让我们足不出户也能参与招聘。”4月10日，四川城市职业学院举办2020届毕业生春季网络双选会，全国135家用人单位携4000余个岗位需求线上揽才。“结合专业特点和求职意向，学校提前与用人单位联系，有针对地举办了网络专场招聘会。”学校招生就业办主任敬阳介绍，将继续加强与教育部、省教育厅就业服务平台和社会招聘网站的合作，积极搭建线上双选会交流平台，举办多层次、多类型的网络招聘活动，为毕业生提供更多、更充分的就业岗位。“我们学校有1136名女大学生参加云招聘。”四川农业大学招生就业处处长杜彬介绍，3月27日，四川农业大学联合四川大学、西南交大、西南财大举办女大学生专场空中双选会，364家用人单位参加，包括国有企业、上市公司104家，提供就业岗位35217个。学校还将于4月底和5月底分别举行两场网上双选会，预计3场招聘会参会用人单位将达到2000家左右。招聘岗位增多特殊帮扶湖北籍毕业生“同学，你的工作确定好了吗?”“你对学院就业工作有什么意见或者建议?”最近，四川农业大学艺传学院464名毕业生都接到了学院打来的电话，了解他们就业情况。其他学院也以网络问卷调查、电话、QQ、微信等多种方式，对全校2020届9900余名毕业生进行摸排。随着中小企业复工复产，招聘岗位正在逐渐增多。某招聘网站大数据分析认为，全国人才市场供需两侧都逐渐接近春季峰值。四川大学、西南交通大学、西华大学、成都理工大学等多所川内高校出台多项措施，保障就业服务。“毕业生要调整心态积极主动参与线上就业招聘。我们也建议毕业生到西部去，到贫困地区、城乡基层、中小企业就业创业。”成都理工大学就业指导与服务中心主任缪笛建议。针对湖北籍毕业生，川内高校也纷纷行动。四川农业大学招生就业处第一时间联系上全校63名2020届湖北籍毕业生，为他们提供就业导师“一对一”服务;西南民族大学聚焦特殊群体，对477名建档立卡毕业生、12名残疾毕业生的就业进行帮助，同时对学校375名2020届湖北籍毕业生作全面摸排，建立“一对一”工作台账;对于湖北籍未就业毕业生，西南交大组建了专门的就业联系工作群分享就业信息，并邀请了中铁大桥局、中铁十一局、中铁武汉电气化局等单位入群，加强交流和沟通。来源：四川日报 2020年4月15日 https://mp.weixin.qq.com/s/hfHvBou3T0gl4uS0ceof9Q                            