2020年是不平凡的一年，今年，全体中国人民在党中央的统一指挥和部署下，一同抗击新冠肺炎疫情，在中华大地上打响了新冠肺炎阻击战，最终获得了前所未有的胜利，国内生产生活基本恢复了原有秩序，各行各业逐渐步入正轨，西南交大的校园里，新生已经入校，教育教学科研活动正常开展，教职员工的学习工作和生活正常进行，学校离退休教职工们也早已走出家门，相互问候致意。九月金秋，秋高气爽，让人心旷神怡，离退休工作处组织的离退休教职工“秋实晚晴”系列之“乐龄健身走”活动又拉开了序幕。9月23日，离退休教职工“乐龄健身走”活动首次在犀浦校区举行。随着学校犀浦校区家属区居住的离退休教职工越来越多，离退处组织的春秋游、知识问答、健身走等活动也延伸到犀浦校区。此次健身走活动以犀浦校区鸿哲斋门为起点，绕学校“小西湖”人工湖一周后，回到鸿哲斋门口。居住在犀浦校区家属区的离退休教职工相约校园，一起环湖走，老同事、老同学、老朋友见见面，聊聊天，一起看看橙红橘绿生机勃勃的校园，并且边走边学习习总书记在抗疫表彰大会上的讲话精神（在健身走路线上沿路由学生志愿者举出宣传牌），既可以强身、健心、乐群，又在健身走中学习抗疫精神，传递众志成城、共同抗疫、向上向善的精神力量。为确保离退休老师们安全进出校门，学校保卫处进行了精心部署，派出十多位工作人员在马路边值守，拦截机动车，保障老同志安全通行。机械学院的学生志愿者和退休教职工志愿者也全力配合，在大家共同努力下，活动圆满结束。九里校区的“乐龄健身走”活动也将待校园路面整修完毕后择时开展。，学校为全体师生精心准备了多种多样的文艺表演。大学生艺术团的同学们为现场观众带来精彩的歌曲和优美的舞姿，台下师生自发地打起节拍、挥舞手臂，与台上的表演者相互辉映，更添色彩。一段精彩的民族舞表演——《萨莱麦西来甫》用节奏明快的音乐与热情奔放的舞蹈深深感染了在场同学。各族同学纷纷自发走上舞台，与老师们一同舞蹈。国庆与中秋双节之际，师生用歌声表达对祖国母亲的美好祝愿，也如家人般欢乐共舞，共度中秋。 乐趣无限，活动奖品惊喜不断本次嘉年华活动共开设34个游戏项目，种类丰富又各具特色。互动奖品惊喜连连，交大定制月饼等丰厚礼品更加激发了师生的参与热情。34个项目，既充满乐趣引人开怀，又考验团队凝聚人心，使师生在团队合作中更加亲密。其中，“千里送团圆”“掌中圆月”“中秋见月来”等项目蕴含着中华传统文化的丰富内涵与深厚积淀，具有鲜明的中秋特色。“家国共天下”“国庆绘梦卷”“锦绣中华“等项目体现出强烈的家国情怀，于祖国七十一周年华诞之际献上美好祝福。在“交大领航”“滚滚车轮向前行”等热门项目前，同学们翘首以盼，大排长龙。排队等候的同学们为正在参与项目的同学齐声呐喊，加油鼓劲。现场气氛热烈，其乐融融。沈火明表示：“今年游园工作非常特殊。其一，是出于疫情防控的需要，希望吸引更多同学们参与嘉年华活动，减少出行。其二，恰逢双节，我们一同祝福伟大祖国，也相聚在一起，把对家乡亲人的思念转化到活动参与中去。”党委学生工作部部长高平平表示：“今年的嘉年华活动举办得很好，也很是时候，正值国庆和中秋双节，我们为同学们营造一种喜庆的节日氛围，让新同学感受到交大这个大家庭的温暖。”院建设、大科学装置建设、川藏铁路建设中的相关工作、昆丽高速轨道交通建设相关工作等，把机遇转化为发展学校的强大动力。大家务必要锐意进取、奋发有为，以良好的精气神、昂扬向上的精神状态做好工作，抓紧时间，争分夺秒，珍惜韶华，以时不我待、只争朝夕的精神投入学校各项工作。要高标准、高质量要求自己，要制订本单位每一项工作的工作标准，随时对照，力争把各项工作做成做优。大家务必要加强协同、凝聚合力，既要加强校院协同，也要加强院院协同；既要加强部处协同，也要加强外部协同，凝聚发展合力。大家务必要埋头苦干、狠抓落实，落实落实再落实，以务实、求实、扎实的工作作风推进各项工作，要咬定青山不放松，一张蓝图绘到底，一届一届接着干。大家务必坚定信心、勇往直前，无论遇到什么阻力、无论出现什么干扰、无论碰到多少难题，实现“复兴交大，创建一流大学”的梦想和信心不能丢。山再高，只要不停地攀登，总能登顶；路再远，只要不停地努力向前，总能抵达。王顺洪号召全校上下要坚持以一流的党建和思想政治工作带动学校各项工作实现一流，推动“双一流”建设加快发展、特色发展、高质量发展，以实际行动迎接中国共产党成立100周年！（文：侯倩 摄影：鞠红伟）土工分会场暨第一届全国土工合成材料环保行业应用技术研讨会；并设有刘宗耀讲座、国际论坛、企业创新论坛、研究生论坛，总计154个学术报告。大会学术报告形式与数量以及收到论文的总数，是历届大会中最多的一次。特邀协会专家工作委员会主任委员陈云敏院士做“刘宗耀讲座”大会报告，来自各行业的顶尖专家做了8个大会报告，34个特邀报告，为大家分享了土工合成材料行业研究进展和创新成果，为将来土工合成材料的原料研发、设备制造、材料生产、工程应用、检验检测等各方面的理论研究和技术创新奠定了良好基础。本届大会邀请了国际土工合成材料学会（IGS）主席、理事以及多名国际专家在线上做专场报告，从国际视角围绕土工合成材料国际标准的现状与展望、土工合成材料在隧道防水、路基边坡挡土墙等建设领域的应用进行了探讨。                                                              大会同期举办了2020年中国国际土工合成材料产品及设备展览会、“路德”杯第四届全国大学生加筋土挡墙设计大赛、首届“浩珂”杯土工合成材料摄影大赛获奖作品展。大会还颁发了中国土工合成材料工程协会终身成就奖、2019年度中国土工合成材料工程协会科技进步奖，进行了首届“浩珂”杯土工合成材料摄影大赛和第四届全国大学生加筋土挡墙设计大赛（路德杯）颁奖，颁发了2020年度CTAG实验室能力验证比对证书，对获得大会优秀论文的作者进行了颁奖。 摄影：邓志兴刘惊灏彭俊刘谦彬段新宇吴悦程肖雄宋宇 红二十五军副军长，随营学校、红军学校教育长。其间，李特为训练部队、培养军事人才作出不懈努力。土地革命战争时期，李特为鄂豫皖、川陕革命根据地的创建和发展，为红四方面军的发展壮大，作出了重要贡献。红军长征时，他任红四方面军副参谋长、红军大学教育长，随右路军行动。1936年11月，李特担任西路军军政委员会常委、西路军参谋长；西路军失败后，与李先念等一起指挥西路军余部转入祁连山打游击。后在中央代表的接应下，进入新疆。1937年11月，李先念等人从新疆返回延安不久，李特被王明诬指为托派分子，于1938年初在新疆迪化（今乌鲁木齐）惨遭杀害。李特遇害58年后，1996年6月5日，中共中国人民解放军总政治部委员会、中国人民解放军总政治部下发文件，为其平反昭雪，追认其为“革命烈士”。八路军总司令秘书——刘文华刘文华（1912-1942）,北京东郊双桥镇人。幼年在家读书。1923年就读于北京汇文中学。1929年考入国立交通大学唐山土木工程学院。在校期间，除完成所学专业外，还自修了法语，阅读了大量的进步书籍，受到进步思想的影响，积极参加学校组织的爱国运动。1932年以优异的成绩考取了德国柏林大学水利工程系。1936年在德国加入中国共产党。1937年大学毕业时，正值中国的抗日战争爆发，本计划继续在德国深造的他，怀着满腔的爱国热情立即回国，经武汉转赴延安学习3个月后，被分配到八路军前方总部任朱德总司令、彭德怀副总司令的机要秘书。1941年冬，前方总部派他到晋中建立情报站，任站长。情报站负责搜获太原、榆次、阳泉3个敌人据点的情报。当时生活条件的艰苦，加上工作的繁忙，终因积劳成疾，于1942年6月30日病逝，时年30岁。身殉中国民主事业——羊棗羊棗（1900—1946），湖南省沔阳县人。原名杨廉政，后改名为杨潮，号九寰，羊棗是他的笔名。他是我校优秀校友，在20世纪三四十年代是与邹韬奋、范长江、金仲华等齐名的文化工作者。1945年7月，抗战胜利前夕，他因与新四军浙东游击队秘密联系，被国民党第三战区司令长官顾祝同察觉，遭到国民党福建省政府逮捕。先后被转移至江西铅山与浙江杭州监狱。在狱中，每天都过着“兽样的一日”的生活，备受酷刑与折磨。但他坚贞不屈，保持了革命者的气节。1945年夏天，他被关在一间密不透风、门窗都被紧闭，热得像蒸笼一样的小囚室里，即使这样，他还翻译了美国作家写的长篇小说《我的爸爸》。1945年10月10日，国民党政府与中共代表签订了《政府与中共代表合谈纪要》（双十协定），国民党蒋介石承诺取消特务机关，释放政治犯。人们满怀希望，期待羊棗出狱。但是，1946年1月11日，羊棗被国民党特务秘密处死，年仅46岁。噩耗传出，震惊中外。▲《新华日报》刊登悼念羊棗文章 两弹一星功臣——姚桐斌1922年，出生于无锡黄土塘镇，读中学时因日寇入侵，他告别家乡来到江西吉安继续求学。1941年，高中毕业会考成绩为江西省总分第一。高考时他被武汉大学、湖南大学、中央大学（今南京大学和东南大学）、湘雅医学院（今中南大学湘雅医学院）、交通大学唐山工学院（现西南交通大学）同时录取。他选择了当时播迁于贵州平越的交大唐院（现西南交通大学）。其时，交大唐山工学院（现西南交通大学）拥有一批教学严谨、学问卓著的教授，如担任院长的是著名桥梁专家茅以升，讲授力学的是著名的罗忠忱教授，矿冶系何杰教授、王钧豪教授也是蜚声中外的名师。1945年，姚桐斌毕业于交通大学贵州分校（现西南交通大学），毕业后，任国民政府经济部矿冶研究所助理研究员。1947年，赴英国伯明翰大学工业冶金系留学，1951年获博士学位。1952-1953年，在英国伦敦帝国学院矿校冶金系深造，并兼做实习指导员，获帝国学院文凭。1953年6月，开始办理由英国向联邦德国转移的工作。1954年2月，赴联邦德国亚亨工业大学冶金系铸造研究室任研究员兼教授助理。1956年9月，他在瑞士的伯尔尼中国驻瑞士使馆加入了中国共产党。1957年4月至9月，在联邦德国冶金厂实习，期间对联邦德国的科学技术与工业生产情况进行大量调查研究。1957年，回国后历任国防部第五研究院一分院材料研究室研究员、主任，材料研究所所长。1958年后，在国防部第五研究院一分院任工程师、研究室主任、研究所所长等职。1968年，被红卫兵殴打致死。在生前，姚桐斌为我国航天事业的发展做出了卓越的贡献，被追认为革命烈士，两弹一星功勋奖章，是国务院、中央军委表彰的23位两弹一星功臣之一，3位两弹一星烈士之一。 长江漂流第一人——尧茂书尧茂书，四川省乐山市人，1950年4月4日出生在乐山市市中区。1985年7月24日在漂行了1270公里后，于金沙江段触礁遇难。生前尧茂书是西南交大电教室摄影员，他是第一位漂流长江的人。1986年初，《沈阳青年报》、《当代青年报》等5家报纸经读者投票，推荐尧茂书为1985年“中国青年十杰”之一，4月，共青团四川省授予尧茂书“首漂长江、勇于献身祖国的优秀青年”光荣称号，1987年5月，中共乐山市委命名他为“当代乐山青年四杰”之一。1986年12月22日，国家民政部批准尧茂书为革命烈士。1986年12月，尧茂书塑像在西南交大峨眉校区落成，2009年从原四号桥绿化带中搬迁至明湖之畔。正如基座铭文所说：“尧茂书烈士的爱国探索精神永垂不朽！”尧茂书的爱国至上、爱校如家的情怀和勇于迎接挑战的精神，也丰富了交大精神的内涵。今天是9月30日，是每一个中国人都应该铭记的日子。烈士纪念日，向先烈致敬！扫描上方二维码，即可收听【5分钟听交大】致敬交大革命先烈（第一期） 
                                在西南交通大学124年的办学历史上，一代代交大人不忘初心，奋勇前进，涌现了一批为国家和民族独立、国家繁荣富强抛头颅、洒热血的革命烈士。在烈士纪念日这一天，让我们一起缅怀交大先烈，共谋交大复兴。我校第一位革命烈士——马增玉马增玉（1906—1927），字谨庵，号佩之，河北孟岭村人（当时属河北平山县）。1926年，他考入交通部唐山大学，因不满奉系军阀的反动统治，入学后不久，经邢予洪介绍到天津进行党的活动。被当地中共党组织安排在国民党天津市党部从事国民运动，由于他积极负责，有能力，有见解，中共天津地委分配他在国民党天津市党部任组织部长。由于叛徒告密，国民党天津市党部的地址暴露。天津市英租界当局为了报复在北伐战争时中国人民收回汉口、九江英租界一事，逮捕了马增玉等15人，后很快引渡给由当时奉系军阀统治的天津警察厅。马增玉在狱中坚贞不屈，表现了共产党人的英雄气概，1927年4月18日，马增玉被奉系军阀杀害，年仅21岁。与马增玉同时被捕的其他14人亦同时牺牲。马增玉是河北平山县历史上第一位为革命献身的共产党员，也是我校历史上的第一位革命烈士。 ▲1927年4月18日马增玉等15人被奉系军阀杀害（图为马增玉等15位烈士临刑前的影像）红军英烈——冯亮功冯亮功，湖北省麻城县人。著名导演冯小宁的爷爷。红军烈士。1923年在交通部唐山大学上大学时加入中国共产党，任支部书记，1927年后转到江西，第五次反围剿中牺牲于宁都。1922年，毛泽东、刘少奇、李立三发动了安源煤矿工人大罢工。在北方，则由邓中夏、邓培、罗章龙等发动了唐山开滦煤矿工人大罢工，唐山交大党支部就是这场运动的一个重要据点。1924年，冯亮功留校负责支部工作。1927年白色恐怖中北方党被破坏，大批党员被杀。冯亮功利用毕业分配到南京交通部任职之机，秘密安插了五名党员到交通部，恢复党的组织。1927年10月，冯亮功在西安最后拜过岳父李问渠（中国同盟会会员、著名书画家、收藏家），告别了年轻的妻子李安祥和不满周岁的儿子冯雨荪，毅然南下上海。途径北京大北照相馆时，留下了最后一张身影。1928年春，冯亮功与表兄陈氏一起，来到南京姑姑李佩若家，只停留片刻，便匆匆告别。这也是他最后一次与亲属见面。按照党的纪律，也为了不给家族带来危险，他从此化名并与家族切断一切联系，遵照党的派遣，赴江西到中国工农红军中任职，投入武装斗争。 何期泪洒江南雨，又为斯民哭健儿——杨杏佛杨杏佛（1893—1933），名铨，又名宏甫。1893年5月4日生于江西玉山。是一位极具才华的科学工作者，同时也是一位不可多得的管理人才，又是一位杰出的民主革命家。1911年，杨杏佛考入唐山路矿学堂预科，辛亥革命爆发后，他离校南下，以同盟会会员身份，投身革命。1918年回国，1920年任国立东南大学教授。经常与共产党人恽代英接触，还利用业余时间到中国共产党创办的上海大学讲课。因而遭校方忌恨，被迫离校，奔赴广州，投向革命。到广州后，任孙中山秘书。1924年11月随孙中山北上。1926年1月，国民党上海特别市党部执行委员会秘密成立，杨杏佛被选为执行委员，主持策应北伐军工作。1927年春，中国共产党在上海发动工人起义，杨杏佛出席国共席会议。起义胜利后，当选为临时政府常务委员。四一二反革命政变后，他认清了蒋介石的真面目，以中国济难会名义极力接济和营救革命者，被国民党当局撤职。九一八事变后，为反对国民党政府非法逮捕和监禁爱国人士，与宋庆龄、蔡元培等著名人士于1932年12月在上海发起组织中国民权保障同盟，任总干事，并组织营救了不少被关押的共产党人和爱国人士。中国民权保障同盟建立于白色恐怖极其严重的20世纪30年代，它战斗在敌人统治的心腹地带，起到了在当时历史条件下其他的群众团体难以起到的巨大作用。虽然它实际存在的时间不到一年，但它产生的巨大、广泛的影响却是深远的。它揭露了国民党反动统治的黑暗和暴行，曾经营救在狱中的廖承志、陈赓、罗登贤、丁玲、潘梓年等共产党人和许德珩等许多进步人士。邓小平赞誉中国民权保障同盟，“为革命事业作出了独特的重大贡献”。因此，该组织被国民党视为眼中钉，必须除之而后快。他们首先向杨杏佛下了毒手。1933年6月18日，杨杏佛与其子杨小佛驾车外出，被设伏特务枪杀于上海亚尔培路。杨杏佛死后，鲁迅以悲愤心情吟下一诗：岂有豪情似旧时，花开花落两由之。何期泪洒江南雨，又为斯民哭健儿。▲中为杨杏佛▲《申报》刊登杨杏佛被国民党特务暗杀的报道永远的丰碑——武胡景武胡景（武怀让），1899年11月24日，出生于河南焦作孟县城内南街。1921年，考入唐山工业专门学校（今西南交通大学）预科。1922年，考入唐山交大本科（现西南交通大学）。学生时代，他就积极接受进步思想，多次开展反帝反封建的学生运动。1923年，武怀让加入中国社会主义青年团，不久转为中国共产党党员，1924年任唐山社会主义青年团地委书记。从此，他披肝沥胆、出生入死地为党工作。他是中国共产党首批党员之一，曾任上海中央执行局军委书记、上海临时中央军事部长、共产国际监察委员等要职。1934年12月1日，联共（布）中央政治局委员、中央书记、列宁格勒（现为圣彼得堡）州委书记基洛夫被暗杀，触发了苏联全国性的大规模的肃反运动。1936年，在苏联肃反期间，因反对王明、康生的错误，武胡景受到诬陷受迫害牺牲，时年37岁。1953年，苏共中央为武怀让平反。中共中央认为武怀让是“好党员、好干部”。1957年，经毛泽东主席签发，中央人民政府追认武怀让同志为革命烈士。▲1957年由毛泽东主席为武胡景同志家属签发的光荣纪念证红军大学教育长——李特1921年，李特考入唐山工业专门学校预科班。他积极投入声援唐山铁路大罢工的斗争。1924年，中共党组织李特选派到苏联学习。李特个头不高，在苏联，同学们爱用英语戏称“Little”，从此，他就改名“李特”。1924年起，他先后在苏联莫斯科东方共产主义劳动大学、乌克兰基辅军官学校、列宁格勒军政学院学习，兼做翻译。1925年，李特加入中国共产党，并担任在莫斯科的中共旅冀（河北在留苏人员）支部负责人。1930年秋，李特奉命回国。次年被分配到鄂豫皖苏区工作，先后担任彭（湃）杨（殷）学校教育主任、教育长，红二十五军副军长，随营学校、红军学校教育长。其间，李特为训练部队、培养军事人才作出不懈努力。土地革命战争时期，李特为鄂豫皖、川陕革命根据地的创建和发展，为红四方面军的发展壮大，作出了重要贡献。红军长征时，他任红四方面军副参谋长、红军大学教育长，随右路军行动。1936年11月，李特担任西路军军政委员会常委、西路军参谋长；西路军失败后，与李先念等一起指挥西路军余部转入祁连山打游击。后在中央代表的接应下，进入新疆。1937年11月，李先念等人从新疆返回延安不久，李特被王明诬指为托派分子，于1938年初在新疆迪化（今乌鲁木齐）惨遭杀害。李特遇害58年后，1996年6月5日，中共中国人民解放军总政治部委员会、中国人民解放军总政治部下发文件，为其平反昭雪，追认其为“革命烈士”。八路军总司令秘书——刘文华刘文华（1912-1942）,北京东郊双桥镇人。幼年在家读书。1923年就读于北京汇文中学。1929年考入国立交通大学唐山土木工程学院。在校期间，除完成所学专业外，还自修了法语，阅读了大量的进步书籍，受到进步思想的影响，积极参加学校组织的爱国运动。1932年以优异的成绩考取了德国柏林大学水利工程系。1936年在德国加入中国共产党。1937年大学毕业时，正值中国的抗日战争爆发，本计划继续在德国深造的他，怀着满腔的爱国热情立即回国，经武汉转赴延安学习3个月后，被分配到八路军前方总部任朱德总司令、彭德怀副总司令的机要秘书。1941年冬，前方总部派他到晋中建立情报站，任站长。情报站负责搜获太原、榆次、阳泉3个敌人据点的情报。当时生活条件的艰苦，加上工作的繁忙，终因积劳成疾，于1942年6月30日病逝，时年30岁。身殉中国民主事业——羊棗羊棗（1900—1946），湖南省沔阳县人。原名杨廉政，后改名为杨潮，号九寰，羊棗是他的笔名。他是我校优秀校友，在20世纪三四十年代是与邹韬奋、范长江、金仲华等齐名的文化工作者。1945年7月，抗战胜利前夕，他因与新四军浙东游击队秘密联系，被国民党第三战区司令长官顾祝同察觉，遭到国民党福建省政府逮捕。先后被转移至江西铅山与浙江杭州监狱。在狱中，每天都过着“兽样的一日”的生活，备受酷刑与折磨。但他坚贞不屈，保持了革命者的气节。1945年夏天，他被关在一间密不透风、门窗都被紧闭，热得像蒸笼一样的小囚室里，即使这样，他还翻译了美国作家写的长篇小说《我的爸爸》。1945年10月10日，国民党政府与中共代表签订了《政府与中共代表合谈纪要》（双十协定），国民党蒋介石承诺取消特务机关，释放政治犯。人们满怀希望，期待羊棗出狱。但是，1946年1月11日，羊棗被国民党特务秘密处死，年仅46岁。噩耗传出，震惊中外。▲《新华日报》刊登悼念羊棗文章 两弹一星功臣——姚桐斌1922年，出生于无锡黄土塘镇，读中学时因日寇入侵，他告别家乡来到江西吉安继续求学。1941年，高中毕业会考成绩为江西省总分第一。高考时他被武汉大学、湖南大学、中央大学（今南京大学和东南大学）、湘雅医学院（今中南大学湘雅医学院）、交通大学唐山工学院（现西南交通大学）同时录取。他选择了当时播迁于贵州平越的交大唐院（现西南交通大学）。其时，交大唐山工学院（现西南交通大学）拥有一批教学严谨、学问卓著的教授，如担任院长的是著名桥梁专家茅以升，讲授力学的是著名的罗忠忱教授，矿冶系何杰教授、王钧豪教授也是蜚声中外的名师。1945年，姚桐斌毕业于交通大学贵州分校（现西南交通大学），毕业后，任国民政府经济部矿冶研究所助理研究员。1947年，赴英国伯明翰大学工业冶金系留学，1951年获博士学位。1952-1953年，在英国伦敦帝国学院矿校冶金系深造，并兼做实习指导员，获帝国学院文凭。1953年6月，开始办理由英国向联邦德国转移的工作。1954年2月，赴联邦德国亚亨工业大学冶金系铸造研究室任研究员兼教授助理。1956年9月，他在瑞士的伯尔尼中国驻瑞士使馆加入了中国共产党。1957年4月至9月，在联邦德国冶金厂实习，期间对联邦德国的科学技术与工业生产情况进行大量调查研究。1957年，回国后历任国防部第五研究院一分院材料研究室研究员、主任，材料研究所所长。1958年后，在国防部第五研究院一分院任工程师、研究室主任、研究所所长等职。1968年，被红卫兵殴打致死。在生前，姚桐斌为我国航天事业的发展做出了卓越的贡献，被追认为革命烈士，两弹一星功勋奖章，是国务院、中央军委表彰的23位两弹一星功臣之一，3位两弹一星烈士之一。 长江漂流第一人——尧茂书尧茂书，四川省乐山市人，1950年4月4日出生在乐山市市中区。1985年7月24日在漂行了1270公里后，于金沙江段触礁遇难。生前尧茂书是西南交大电教室摄影员，他是第一位漂流长江的人。1986年初，《沈阳青年报》、《当代青年报》等5家报纸经读者投票，推荐尧茂书为1985年“中国青年十杰”之一，4月，共青团四川省授予尧茂书“首漂长江、勇于献身祖国的优秀青年”光荣称号，1987年5月，中共乐山市委命名他为“当代乐山青年四杰”之一。1986年12月22日，国家民政部批准尧茂书为革命烈士。1986年12月，尧茂书塑像在西南交大峨眉校区落成，2009年从原四号桥绿化带中搬迁至明湖之畔。正如基座铭文所说：“尧茂书烈士的爱国探索精神永垂不朽！”尧茂书的爱国至上、爱校如家的情怀和勇于迎接挑战的精神，也丰富了交大精神的内涵。今天是9月30日，是每一个中国人都应该铭记的日子。烈士纪念日，向先烈致敬！扫描上方二维码，即可收听【5分钟听交大】致敬交大革命先烈（第一期）                             