9月19日-20日，为更好地进行中国铁建的品牌宣传，吸引更多优秀的高校毕业生加盟中国铁建，在2021届校园招聘活动中，中国铁建股份有限公司党委组织部（人力资源部）召集旗下20多家二级单位组团开展赴各区域相关高校开展校园招聘活动，招聘团行程首站走进了西南交通大学。9月19日晚上7点，中国铁建招聘宣讲会在犀浦校区交运楼报告厅隆重举行。西南交通大学招生就业处处长陈岩峰代表学校致辞。陈岩峰谈到，这是新冠肺炎疫情之后在我校召开的第一场企业组团现场招聘会，中国铁建在疫情期间发挥央企的责任，交出了优异的答卷。结合多年来我校毕业生签约中国铁建和职业成长的情况，陈岩峰希望2021届毕业生积极应聘，搭乘中国铁建的大船扬帆起航。中国铁建股份有限公司党委组织部（人力资源部）人才处处长王谐代表中国铁建做了发言，介绍了中国铁建2021届招聘活动的整体安排，并欢迎西南交大毕业生加盟中国铁建。中国铁建股份有限公司党委组织部（人力资源部）人才处经理徐沛江向毕业生详细介绍了中国铁建的发展历程、业务板块、大学生在中国铁建的职业发展路径以及招聘要求。 2002年毕业于我校土木工程学院、现任中铁十一局集团公司经管部部长许杨林校友向毕业生们分享了他的工作感悟，并从6个方面给学弟学妹提出了职业选择的建议。宣讲会还设置了互动提问环节，王谐耐心解答了毕业生关于就业方面的各种问题。9月19日上午，中国铁建股份有限公司下属20多家二级公司在四食堂三楼举办了现场招聘活动，各二级公司人力资源部工作人员与前往应聘的毕业生热烈交流，详细解答毕业生的疑问，来自土木、机械、电气、交运、材料、地学、经管、人文等学院的本研毕业生参加了应聘。顺利实施。随后的项目实施方案论证会上，项目负责人赵锐教授从研究背景、研究目标、研究内容、研究基础、项目管理等五个方面汇报了项目总体实施方案；四个课题的负责人分别就课题实施方案进行了汇报。以王超院士牵头的专家组在仔细听取汇报后，对项目实施方案进行了审查、质询和讨论，一致同意通过项目实施方案。同时，专家组对项目团队前期工作表示了充分肯定，并对项目及课题实施提出了意见和建议。刘国祥代表学院向莅临指导的专家表示诚挚感谢，并对推进项目实施提出了具体要求，包括切实履行责任、加强科研诚信建设、规范使用项目经费等。国家重点研发计划“固废资源化”重点专项——“城市固废大数据挖掘及全生命周期管控新技术”项目针对城市固废源头广、数量大、种类多、代谢路径复杂，现有固废管理信息技术不足以支撑精准管控的现实问题，拟通过产学研用合作模式，突破数据与知识融合驱动的固废堆场及产生源智能解译技术、无人机近景监测与多源大数据挖掘的固废数量与组分获取技术、城市固废时空分布特征智能分析技术以及城市固废时空可视化循环代谢图谱构建技术，研发城市固废全生命周期精准管控大数据支持平台，实现城市固废精准监测、智能分析与实时监控，助力无废城市建设。顺洪向全体教师及教职员工致以节日的祝贺，尤其是在新冠肺炎疫情影响的特殊背景下，对全体教师辛勤付出、创新推进教学工作所做出的努力报以诚挚的感谢和敬意。“曹建猷、孙训方、吴炳焜、高渠清、钱冬生、劳远昌、车惠民、邓域才……”王顺洪逐一念出了1993年我校国家批准的27名博士生导师的名字，并追忆他们为学校做出的杰出贡献，他勉励全体新一代交大人继续向前，不负老一辈交大人的付出与重托，提出四点希望：一是希望广大教师务必要讲政治，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，相信组织、依靠组织，相信学校、依靠学校，在复兴交大中成长成才、成就伟业。作为教师，要明确“为谁教，教什么，教给谁，怎么教”这一问题，绷紧“为谁教”这根弦。研究无禁区，讲课有纪律，坚定站在党和人民的立场上，不能有丝毫动摇。要“爱校如家”，努力维护学校声誉，像爱惜自己的眼睛一样，爱惜学校的声誉，共同肩负建设好交大这个大家庭的责任。二是希望广大教师务必要讲团结，讲协作，互相帮助，共同进步，依靠团队，成就大业。王顺洪以翟婉明院士、何川教授所带团队的故事为例，鼓励广大教师在科研、教学中应不畏艰难、团结向前。他强调，只有形成团队，依靠集体的力量、依靠大家的智慧、依靠群体的合作、相互信任、团结协作，朝着一个方向去努力，营造同心同德、互相帮助、互为人梯的团队文化，才能实现“1+1＞2”的聚合效应，才能拿大项目、做大课题、出大成果，造就更多的学术大师。三是希望广大教师务必要爱护家庭、筑牢幸福港湾，让家庭的温馨和谐润泽事业行稳致远。王顺洪结合任朗教授、李群湛教授和杨维清教授在家人支持下克服种种阻碍，坚持潜心科研的故事，告诉每一位老师一定要爱亲人、爱家庭，筑牢幸福港湾，因为每一个成功者的背后都有另一半的付出和支持。四是希望广大教师务必要依靠自身、勤奋自强，在实干苦干中成就人生梦想，实现人生价值。王顺洪表示，今天受到表彰的“科研达人”“教学明星”，每一个都是靠着勤奋一步步拼出来，在各个领域崭露头角，甚至独领风骚。易思蓉、彭其渊、周绍兵、周先礼等一大批教授无论是读书期间还是工作以后，都是出了名的勤奋，出了名的刻苦。教育教学、科学研究没有捷径可走，老师们一定要有底线、红线、高压线意识，学校党委将做大家的坚强后盾，为大家的发展提供更加坚强有力的支持，让大家在今后工作生活中有更多的幸福感、获得感！（文：侯倩 马芷荃  摄影：鞠红伟）的宝贵思想财富，使大学生充分感受到经典文本对于自身整体文化素质的滋养作用，为培养具有“人文关怀”素质的工程人才奠定基础。活动时间：2020年9-11月活动地点：三校区主办单位：图书馆承办单位：学科信息服务部   教学研究部       (四) 征集竞赛类1.玩转搜索，遇见更好的自己——西南交大第二届“搜知·中公杯”信息素养大赛 举办大学生信息素养大赛，通过“以赛育人”、“以赛促教”，培养我校学生的信息意识，以及获取、分析、运用信息的能力，提升大学生的信息素养，进而促进大学生实践能力、创新能力和综合素质的全面提高。活动时间：2020年10—11月活动地点：三校区主办单位：图书馆 学生工作部 研究生院 校团委 教务处承办单位：图书馆协办单位：北京福卡斯特信息技术有限公司（EPS数据）中公教育2.文创未来交通天下——图书馆文化创意产品设计大赛 活动面向在校学生，征集以我校图书馆文化、馆藏珍贵文献为基础，融合四川特色工艺为素材进行文化创意产品设计作品，引导学子深度参与图书馆资源的创造性转化与创新性发展。活动时间：2020年10月中旬-2020年11月活动地点：三校区（线上）主办单位：图书馆 校团委承办单位：刀笔油画协会3.古曲音韵悠  丽调情丝长——中华传统经典古风传唱征集活动 传统文化与现代潮流的结合是弘扬传统文化的最好方式，古风音乐即为最佳范例。活动通过对中画经典传唱，让师生感受传统文化的音律之美，弘扬传统文化。活动时间：2020年9月26日-2020年9月30日活动地点：三校区（线上）主办单位：图书馆承办单位：齐契古风社团4.问之答曰间 文脉潜潜传——中华传统文化知识答题活动 中华传统文化是中华文明成果的根本创造力，其思想深邃圆融、内容广博，更为人们提供了立身处世的行为规范和精神归宿。此活动通过答题的形式，来加深交大学子对传统文化的认识，进一步弘扬中华传统文化。活动时间：2020年9月26日-2020年9月30日活动地点：三校区（线上）主办单位：图书馆承办单位：书志-图管会5.深深交大意殷殷学子情——交大美景配词摄影作品及新生寄语征集活动 活动通过征集交大美景配词摄影作品以及征集对新生寄语的形式，一方面增进交大学子对交大的感情，一方面加强新生和老生之间的情感联系，营造和谐大学社区。活动时间：2020年9月26日-2020年9月30日活动地点：三校区（线上）主办单位：图书馆承办单位：美丽中国西南交大校园大使团6.字里行间 为“你”而来——主题三行情诗征集大赛 活动设定特定主题，号召我校大学生以三行情诗的形式来表达对图书馆及抗疫工作者的心意 ，增进学子对图书馆的了解，更在特殊时期增强交大学子对疫情防控的重视，增强大学生对社会与现实问题的关注与思考，培养大学生的社会责任感与使命感。活动时间：9月28日14：00-17：00活动地点：九里校区（线上）主办单位：茅以升图书馆承办单位：书志-图管会九里分会 (五) 书（画）展类1.心游万仞笔问西东——画家萧维光绘画作品个展 展出萧维光先生油画及水墨画精品80幅。萧维光先生为四川省美术家协会会员、成都市美术家协会会员、四川当代油画院油画研究院副秘书长、四川当代油画院专职画家。其以画笔与色彩追逐梦想，尤擅风景绘画，以西洋绘画笔法糅合中国传统画法，作品格调洒脱，境界卓异。活动旨在为交大学生创造艺术体验契机，提高大学生艺术修养，培养大学生文化传承与创新意识。活动时间：2020年10月9日-18日（画家见面会：2020年10月11日15:00）活动地点：石犀艺术空间主办单位：润扬集团石犀艺术空间支持单位：四川省美术家协会   四川当代油画院   成都市美术家协会执行单位：图书馆   公共管理与政法学院2.十八而志大任始承——书画协会成人礼暨历届优秀作品书画展 展出书画协会协会从2011年至2020年的作品，展现协会发展的成绩，西南交大和交大图书馆的文化气质，表达当代大学生“竢实扬华，自强不息”的交大精神，增强校园人文氛围，提高师生人文素养。活动时间：2020年9月27日——10月7日活动地点：犀浦校区主办单位：图书馆 校团委承办单位：书画协会3. 山水入境，刀笔写情——刀笔油画优秀作品展 展出刀画大师作品及往届刀笔油画协会成员优秀作品，辅以刀画工具、历史的展示与图解，帮助师生深入了解刀画这一新兴画种，促进刀画这一非物质文化遗产的发展和传承。活动时间：2020年9月活动地点：犀浦校区主办单位：图书馆  校团委承办单位：刀笔油画协会（六）经典展览（播）类1.流金时代 光影岁月——“弘扬中华优秀传统文化”优秀纪录片展播 展播第六届中国(嘉峪关)国际短片电影展终审评出的18部以“弘扬中华优秀传统文化”为主题的优秀纪录片的部分纪录片《新丝绸之路》《百年巨匠》《河西走廊》以及电影《孔子》对大学生进行传统文化普及，激发大学生对传统文化和传统经典的兴趣，在潜移默化中提高民族自信和文化品位。活动时间：2020年9月26日—9月28日活动地点：犀浦校区主办单位：图书馆承办单位：白日梦影社2.经典百代垂，文明薪火传——西南交大特藏文献展 展出馆藏传统经典文献和特色文献，以便全校师生既了解我校光辉历史，又了解祖国优秀传统文化，发扬图书馆文化服务功能，为文化传承献力。活动时间：2020年9月28日-10月21日活动地点：犀浦图书馆古籍室B513主办单位：图书馆活动承办：犀浦读者服务部( 七 ) 其他活动1.关爱乡村 “书”送爱心  ——乡村儿童读物募集公益活动 乡村儿童读物缺乏是一个非常普遍的现象。此活动本着公益的原则，募集师生闲置课外读物，实现图书资源的二次利用，传递对乡村儿童的关爱，增强大学生的社会责任感和使命感。活动时间：2020年9月26日-2020年9月30日活动地点：犀浦校区主办单位：图书馆承办单位：书志-图管会美丽中国校园大使团2.乡音诉衷情表白图书馆——方言·图书馆创意短视频征集及展示活动 开展方言讲述图书馆为主题的创意短视频征集及展示活动，以“我与图书馆的故事、图书馆形象宣传、服务推介、活动推广、资源介绍、历史人文”等为讲述内容，录制短视频，以更好地保护和弘扬地方方言文化，拉近大学生与图书馆的距离，引导大学生更好地了解图书馆，走进图书馆，利用图书馆。活动时间：2020年9月活动地点：三校区（线上）主办单位：图书馆  中华传统经典普及基地承办单位： ZERO°广播剧社3.好书应同览佳作须共话——2020级本科生经典共读活动 图书馆与学院联合开展共读活动，帮助新生实现高中到大学的顺利过渡；创设读写文化，培养新生批判性思维和写作能力；帮助新生与朋辈、教师建立联系，并由朋辈和教师为其示范大学学习和学术模式；在学院内部创造对话与交流的平台；加强图书馆与学院在本科人才培养过程中的深层合作。活动时间：2020年9月至11月活动地点：犀浦校区  九里校区主办单位：图书馆 公共管理与政法学院 利兹学院承办单位： 学科信息服务部 教学研究部 书志-图管会 各项活动具体安排请见相关单位活动详细通知。 宣传部 图书馆 校团委 学生工作部  研究生院教务处 公共管理与政法学院 利兹学院2020年9月25日
                                校内各单位、全校师生员工：  2020年9月28日，是孔子诞辰2571周年纪念日，为纪念世人崇仰的圣人孔子，继承和发扬国学精华，践行“精勤求学，敦笃励志，果毅力行，忠恕任事”的交大校训，结合学校校园文化建设、学风建设工作的要求，学校多部门共同策划了“2020年西南交通大学‘9.28’孔子诞辰日经典阅读推广系列活动”。欢迎广大师生积极参与！一、活动主题     读经览典•传文脉   谈古论今•致交通二、活动时间  2020年9月—2020年12月三、主办单位宣传部 图书馆 校团委 学生工作部  研究生院教务处 公共管理与政法学院 利兹学院四、承办社团美丽中国西南交大校园大使团书志-图书馆学生管理委员会西南交大大学生书画协会犀源诵读爱好者协会ZERO°广播剧社刀笔油画协会白日梦影社齐契古风社五、特别鸣谢北京福卡斯特信息技术有限公司（EPS数据）中公教育润扬集团石犀艺术空间四川省美术家协会四川当代油画院成都市美术家协会六、活动内容（一）文化演绎类1.重忆名篇浩然气   再传圣贤快哉风——9.28孔子诞辰纪念日名作诵读展演  名作诵读展演旨在缅怀先贤，砥砺前行，传承和弘扬中华优秀传统文化，为热爱朗诵和文学的交大学子搭建展示舞台，营造良好文化艺术氛围，提高交大学子人文艺术修养。活动时间：2020年9月26日活动地点：犀浦校区主办单位：图书馆 中国传统经典普及基地承办单位：犀源诵读爱好者协会（二 ）文化讲座类1.谁解其中意 天生刀画缘 ——刀笔油画专题讲座  活动邀请刀画第四代传人杨天生女士到校举办专题讲座，老师结合自己的亲身经历对刀画的起源和发展历史、绘画材料和工具等进行讲解并直播刀画创作，展现刀画的绘画技巧和程序，让大家对刀画创作有进一步的了解和认识，培养对刀画的兴趣。活动时间：2020年10月活动地点：犀浦校区主办单位：图书馆  校团委承办单位：刀笔油画协会2. 瓶花写胸臆 漫语话秋华——中华传统插花艺术专题讲座  中华传统插花是中华民族优秀文化之一，宋时与点茶、焚香、挂画合称为人文四艺，是全人类的文化遗产。中国传统插花已有一千五百年的历史，逐渐普及于生活层面，在中华传统文化中形成了一门专门、并且健全的艺术类型。讲座讲授中华传统插花艺术的基本造型、色彩搭配、花器的选择，以及插花流程等内容，与师生分享插花艺术的美学知识，增强师生对中华民族优秀传统文化的理解和感知。活动时间：2020年10月活动地点：九里校区主办单位：图书馆  承办单位：九里读者服务部 (三) 辅教助学类1. 科创秘笈之大学生科技创新——张祖涛教授大学生科技创新专题讲座  张祖涛，机械工程学院教授/博士生导师，四川省教书育人名师，教育部全国“万名优秀创新创业导师”人才库首批导师，西南交通大学扬华学者，图书馆馆长。主讲首批国家精品在线开放课程《机械设计》，负责第二批国家精品在线开放课程《大学生科技创新系列课程》（8门慕课），已完成10门国家级及5门省部级精品在线开放“慕课群”课程建设，进行依托“理论慕课+实践指导慕课”国家精品在线开放慕课群的新工科创新人才培养探索。近年来指导各类科创比赛，获得130余项竞赛奖项，其中国际级一等奖1项，国家级一等奖16项，国家级二等奖23项，国家级三等奖38项，省部校级奖项60余项，指导学生竞赛成果在2015年7月13日中央电视台新闻联播“国家全面实施创新创业教育改革”中播出。本次讲座，特邀请张祖涛教授为大学生开展专题讲座，讲解科创秘笈，提高大学生科技创新能力。活动时间：2020年10-11月活动地点：犀浦图书馆主办单位：图书馆   承办单位：学科信息服务部 教学研究部2.《千山》之旅 十八军魂——川藏线与跨越时空的家国情怀  川藏线又称川藏公路，是中国最险峻的公路，是古代川藏线的现代升级。讲座向广大师生分享青年骑行者行走川藏线的体验，并结合川藏线骑行纪录片《千山》，讲述十八军修建川藏线的苦难与豪情，表达一种充盈于川藏线上的家国情怀，致敬川藏交通建设者，鼓舞师生投身川藏铁路建设事业之中。主讲人孙红林，图书馆助理研究员，学校“青年讲师团”成员，中央民族大学人类学专业博士候选人。曾先后在党委宣传部和中国高铁发展战略研究中心工作，创办《中国高铁网》并任总编辑。骑行川藏线318并编导纪录片《千山》（导演：梁碧波、孙红林）获全国二等奖。近年来利用寒暑假深入老挝、越南等地开展田野工作，对铁路进行人类学研究，主持《新时代跨境铁路建设与经济走廊空间生产的民族志研究》和《成昆铁路及其沿线民族地区社会风险治理研究》等教育部和四川省课题，文章发表于中央党校《学习时报》、中国外文局《今日中国》等报刊。活动时间：2020年10月活动地点：犀浦校区主办单位：图书馆  承办单位：书志-图管会3.学海无涯“库”作舟——2020年秋季数据库应用系列培训讲座  分别针对本科生、研究生、教职工等不同层次、类别的使用群体，举办数据库使用预约讲座，帮助广大师生更好、更有效地了解并利用网上数据库资源，及时追踪科学前沿，助力科学发现和创新研究。活动时间：2020年9-12月活动地点：三校区主办单位：图书馆  承办单位：学科信息服务部 教学研究部4. 书山有路，善读为径——2020年秋季阅读专题系列讲座  举办阅读专题讲座，讲授阅读经典名著的方法和途径。通过有选择地讲解中外文学经典名著，指导学生研读部分经典，重点在帮助学生掌握阅读经典名著的方法，研究经典作家对人类社会观察和思考的角度与方式，了解经典名著在人类生存与发展中的价值、地位与影响，汲取人类文化传承中文学的宝贵思想财富，使大学生充分感受到经典文本对于自身整体文化素质的滋养作用，为培养具有“人文关怀”素质的工程人才奠定基础。活动时间：2020年9-11月活动地点：三校区主办单位：图书馆承办单位：学科信息服务部   教学研究部       (四) 征集竞赛类1. 玩转搜索，遇见更好的自己——西南交大第二届“搜知·中公杯”信息素养大赛  举办大学生信息素养大赛，通过“以赛育人”、“以赛促教”，培养我校学生的信息意识，以及获取、分析、运用信息的能力，提升大学生的信息素养，进而促进大学生实践能力、创新能力和综合素质的全面提高。活动时间：2020年10—11月活动地点：三校区主办单位：图书馆 学生工作部 研究生院 校团委 教务处承办单位：图书馆协办单位：北京福卡斯特信息技术有限公司（EPS数据）中公教育2. 文创未来 交通天下——图书馆文化创意产品设计大赛  活动面向在校学生，征集以我校图书馆文化、馆藏珍贵文献为基础，融合四川特色工艺为素材进行文化创意产品设计作品，引导学子深度参与图书馆资源的创造性转化与创新性发展。活动时间：2020年10月中旬-2020年11月活动地点：三校区（线上）主办单位：图书馆 校团委承办单位：刀笔油画协会3. 古曲音韵悠   丽调情丝长——中华传统经典古风传唱征集活动  传统文化与现代潮流的结合是弘扬传统文化的最好方式，古风音乐即为最佳范例。活动通过对中画经典传唱，让师生感受传统文化的音律之美，弘扬传统文化。活动时间：2020年9月26日-2020年9月30日活动地点：三校区（线上）主办单位：图书馆承办单位：齐契古风社团4. 问之答曰间  文脉潜潜传——中华传统文化知识答题活动  中华传统文化是中华文明成果的根本创造力，其思想深邃圆融、内容广博，更为人们提供了立身处世的行为规范和精神归宿。此活动通过答题的形式，来加深交大学子对传统文化的认识，进一步弘扬中华传统文化。活动时间：2020年9月26日-2020年9月30日活动地点：三校区（线上）主办单位：图书馆承办单位：书志-图管会5. 深深交大意 殷殷学子情——交大美景配词摄影作品及新生寄语征集活动  活动通过征集交大美景配词摄影作品以及征集对新生寄语的形式，一方面增进交大学子对交大的感情，一方面加强新生和老生之间的情感联系，营造和谐大学社区。活动时间：2020年9月26日-2020年9月30日活动地点：三校区（线上）主办单位：图书馆承办单位：美丽中国西南交大校园大使团6. 字里行间  为“你”而来——主题三行情诗征集大赛  活动设定特定主题，号召我校大学生以三行情诗的形式来表达对图书馆及抗疫工作者的心意 ，增进学子对图书馆的了解，更在特殊时期增强交大学子对疫情防控的重视，增强大学生对社会与现实问题的关注与思考，培养大学生的社会责任感与使命感。活动时间：9月28日14：00-17：00活动地点：九里校区（线上）主办单位：茅以升图书馆承办单位：书志-图管会九里分会 (五) 书（画）展类1.心游万仞 笔问西东——画家萧维光绘画作品个展  展出萧维光先生油画及水墨画精品80幅。萧维光先生为四川省美术家协会会员、成都市美术家协会会员、四川当代油画院油画研究院副秘书长、四川当代油画院专职画家。其以画笔与色彩追逐梦想，尤擅风景绘画，以西洋绘画笔法糅合中国传统画法，作品格调洒脱，境界卓异。活动旨在为交大学生创造艺术体验契机，提高大学生艺术修养，培养大学生文化传承与创新意识。活动时间：2020年10月9日-18日（画家见面会：2020年10月11日15:00）活动地点：石犀艺术空间主办单位：润扬集团石犀艺术空间支持单位：四川省美术家协会   四川当代油画院   成都市美术家协会执行单位：图书馆   公共管理与政法学院2.十八而志 大任始承——书画协会成人礼暨历届优秀作品书画展  展出书画协会协会从2011年至2020年的作品，展现协会发展的成绩，西南交大和交大图书馆的文化气质，表达当代大学生“竢实扬华，自强不息”的交大精神，增强校园人文氛围，提高师生人文素养。活动时间：2020年9月27日——10月7日活动地点：犀浦校区主办单位：图书馆 校团委承办单位：书画协会3. 山水入境，刀笔写情——刀笔油画优秀作品展  展出刀画大师作品及往届刀笔油画协会成员优秀作品，辅以刀画工具、历史的展示与图解，帮助师生深入了解刀画这一新兴画种，促进刀画这一非物质文化遗产的发展和传承。活动时间：2020年9月活动地点：犀浦校区主办单位：图书馆  校团委承办单位：刀笔油画协会（六）经典展览（播）类1.流金时代  光影岁月——“弘扬中华优秀传统文化”优秀纪录片展播  展播第六届中国(嘉峪关)国际短片电影展终审评出的18部以“弘扬中华优秀传统文化”为主题的优秀纪录片的部分纪录片《新丝绸之路》《百年巨匠》《河西走廊》以及电影《孔子》对大学生进行传统文化普及，激发大学生对传统文化和传统经典的兴趣，在潜移默化中提高民族自信和文化品位。活动时间：2020年9月26日—9月28日活动地点：犀浦校区主办单位：图书馆承办单位：白日梦影社2. 经典百代垂，文明薪火传——西南交大特藏文献展  展出馆藏传统经典文献和特色文献，以便全校师生既了解我校光辉历史，又了解祖国优秀传统文化，发扬图书馆文化服务功能，为文化传承献力。活动时间：2020年9月28日-10月21日活动地点：犀浦图书馆古籍室B513主办单位：图书馆活动承办：犀浦读者服务部( 七 ) 其他活动1. 关爱乡村  “书”送爱心   ——乡村儿童读物募集公益活动  乡村儿童读物缺乏是一个非常普遍的现象。此活动本着公益的原则，募集师生闲置课外读物，实现图书资源的二次利用，传递对乡村儿童的关爱，增强大学生的社会责任感和使命感。活动时间：2020年9月26日-2020年9月30日活动地点：犀浦校区主办单位：图书馆承办单位：书志-图管会美丽中国校园大使团2.乡音诉衷情 表白图书馆——方言·图书馆创意短视频征集及展示活动  开展方言讲述图书馆为主题的创意短视频征集及展示活动，以“我与图书馆的故事、图书馆形象宣传、服务推介、活动推广、资源介绍、历史人文”等为讲述内容，录制短视频，以更好地保护和弘扬地方方言文化，拉近大学生与图书馆的距离，引导大学生更好地了解图书馆，走进图书馆，利用图书馆。活动时间：2020年9月活动地点：三校区（线上）主办单位：图书馆  中华传统经典普及基地承办单位： ZERO°广播剧社3. 好书应同览 佳作须共话 ——2020级本科生经典共读活动  图书馆与学院联合开展共读活动，帮助新生实现高中到大学的顺利过渡；创设读写文化，培养新生批判性思维和写作能力；帮助新生与朋辈、教师建立联系，并由朋辈和教师为其示范大学学习和学术模式；在学院内部创造对话与交流的平台；加强图书馆与学院在本科人才培养过程中的深层合作。活动时间：2020年9月至11月活动地点：犀浦校区  九里校区主办单位：图书馆 公共管理与政法学院 利兹学院承办单位： 学科信息服务部 教学研究部 书志-图管会 各项活动具体安排请见相关单位活动详细通知。 宣传部 图书馆 校团委 学生工作部  研究生院教务处 公共管理与政法学院 利兹学院2020年9月25日                            