全体师生：为热烈庆祝中华人民共和国成立71周年，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，激发师生爱国情怀，弘扬中华传统文化，喜迎国庆中秋双节。经研究，决定举行“浓情中秋、欢乐国庆”喜迎双节缤纷嘉年华活动，现将相关安排通知如下:一、活动对象全校师生(含离退休教职工)二、活动时间2020年10月1日（星期四）上午9:30—12:30三、活动地点：本次活动在三校区同步进行，活动地点分别是：1.犀浦校区：北区体育场；2.九里校区：眷诚斋8、9、10、11中轴线；3.峨眉校区：风雨操场。四、活动项目：     五、温馨提示及安全注意事项：    1.为防止滑倒和扭伤，请参加活动的师生们务必穿着运动装和运动鞋；    2.凭券入场参加活动，一人一券(师生活动劵将提前配发给各学院；离退休职工配发给离退处；活动现场也可凭一卡通等证件领取)；    3.入场后按照工作人员要求，有序排队参加各个活动项目，避免拥挤；    4.请参加活动的离退休教职工注意安全，量力而行。高龄及身体不便的离退休老同志需家属陪同参与，可优先参与活动。奖品丰厚（有机会获得学校定制版月饼），参与有奖，欢迎各位老师同学踊跃参加活动！                                             党委学生工作部                                           2020年9月23日活动，感谢公司对西南交大学生的重视与支持，对中铁上海工程局取得的发展成绩表达祝贺，表达了对校企双方建立战略合作的意愿。9月20日下午，中铁上海工程局集团工作校园招聘会在犀浦校园举行。沈火明代表西南交通大学致辞，他介绍说此次公司3名高层领导以及11个分公司的党政负责人全部到校开展招聘活动，充分彰显了中铁上海工程局对西南交通大学的重视，他希望中铁上海工程局能够广招博揽，为交大学子施展才华提供更多的机会，也期待交大学子能圆梦中铁上海工程局。闫子才表示，中铁上海工程局是有历史有文化的优质企业，具有海纳百川的品质、领先同行的技术、严格规范的管理和雄厚的经济实力。他鼓励交大学子在未来工作中踏实肯干，更进一步。李杨表示，“西南交大是人才济济的好学校，中铁上海工程局是励精图治的好企业，两相合作，定能有所收获。”　　郑晖介绍了中铁上海工程局概况。他谈到，在现有的18家综合工程局中，中铁上海工程局在资质、科研、发展质量、职业发展、薪酬待遇、企业品牌等六个方面优势显著，并就同学们关注的薪酬待遇、职业成长、工作生活环境等问题一一进行解答。就职于中铁上海工程局的西南交大校友段德荣、贾春雷、杨阳、袁德兵在发言中分享了自己的工作经历和成长收获，并对毕业季学子们的就业选择提出真挚建议。他们期盼同学们选择中铁上海工程局，和学弟学妹们一道共创企业美好未来。宣讲会结束后，现场招聘面试活动随即展开，同学们纷纷向中铁上海工程局各分公司递交简历，现场沟通洽谈，了解更多招聘情况。据悉，中铁上海工程局集团公司还向西南交通大学捐赠了大尺寸LED显示屏和宣传画屏等设备，用于支持西南交通大学开展校园招聘宣传活动。来源：中国教育在线9月22日https://www.eol.cn/sichuan/scgd/202009/t20200922_2014959.shtml文化建设》，作者：颉芳、周伟、陈丝丝10、“共抗疫情、爱国力行”主题宣传教育和网络文化成果征集”书画设计类”二等奖：《共抗疫情爱国力行——交大学子致敬援鄂逆行英雄》，作者：圣智云、唐程璇、王佳宵，指导老师：郑源作品链接：https://mp.weixin.qq.com/s/D7NKHxutJ6TmdTKMPMLk7g大家务必要锐意进取、奋发有为，以良好的精气神、昂扬向上的精神状态做好工作，抓紧时间，争分夺秒，珍惜韶华，以时不我待、只争朝夕的精神投入学校各项工作。要高标准、高质量要求自己，要制订本单位每一项工作的工作标准，随时对照，力争把各项工作做成做优。大家务必要加强协同、凝聚合力，既要加强校院协同，也要加强院院协同；既要加强部处协同，也要加强外部协同，凝聚发展合力。大家务必要埋头苦干、狠抓落实，落实落实再落实，以务实、求实、扎实的工作作风推进各项工作，要咬定青山不放松，一张蓝图绘到底，一届一届接着干。大家务必坚定信心、勇往直前，无论遇到什么阻力、无论出现什么干扰、无论碰到多少难题，实现“复兴交大，创建一流大学”的梦想和信心不能丢。山再高，只要不停地攀登，总能登顶；路再远，只要不停地努力向前，总能抵达。王顺洪号召全校上下要坚持以一流的党建和思想政治工作带动学校各项工作实现一流，推动“双一流”建设加快发展、特色发展、高质量发展，以实际行动迎接中国共产党成立100周年！（文：侯倩 摄影：鞠红伟）结合任朗教授、李群湛教授和杨维清教授在家人支持下克服种种阻碍，坚持潜心科研的故事，告诉每一位老师一定要爱亲人、爱家庭，筑牢幸福港湾，因为每一个成功者的背后都有另一半的付出和支持。四是希望广大教师务必要依靠自身、勤奋自强，在实干苦干中成就人生梦想，实现人生价值。王顺洪表示，今天受到表彰的“科研达人”“教学明星”，每一个都是靠着勤奋一步步拼出来，在各个领域崭露头角，甚至独领风骚。易思蓉、彭其渊、周绍兵、周先礼等一大批教授无论是读书期间还是工作以后，都是出了名的勤奋，出了名的刻苦。教育教学、科学研究没有捷径可走，老师们一定要有底线、红线、高压线意识，学校党委将做大家的坚强后盾，为大家的发展提供更加坚强有力的支持，让大家在今后工作生活中有更多的幸福感、获得感！（文：侯倩 马芷荃  摄影：鞠红伟）学、校园环境改善等一系列民生问题要加快推进，只有民生问题解决好了，师生员工推动发展的积极性、主动性和创造性才能充分地调动起来，学校的发展才可持续。12.全力维护校园安全稳定。各单位要切实加强对师生的安全教育工作，倡导师生尽量减少旅游等非必要外出情况。今年夏季，频繁发生洪涝灾害及安全事故，各单位要加强对学生的教育和提醒。同时，对暑期留在学校的学生一定要加大关心关注力度，严防出现校园安稳事件。此外，新冠肺炎疫情虽然目前已经得到基本控制，但是防输入的压力很大，仍然存在风险，大家一定要提高政治站位，深刻认识维护学校安全、学生安全的极端重要性，始终保持高度警惕，时刻绷紧安全这根弦。各二级教学科研单位党政主要负责人，党政办公室、党委宣传部、党委教工部、党委学工部、校工会、战略与学科处、教务处、研究生院、科学技术发展研究院、文科建设处、计划财务处、人事处、招生就业处、国际合作与交流处、资产与实验室管理处、后勤与基建管理处、信息化与网络管理处、峨眉校区党工委（管委会）等单位主要负责人参加会议。
                                7月13-14日，西南交通大学在犀浦校区召开2020年重点工作务虚会议。校党委书记王顺洪、校长杨丹等全体在校校领导出席会议，杨丹主持会议。沈火明、蒲云、冯晓云、周仲荣、何正友分别围绕城市轨道交通学院建设、“十四五”规划编制工作与学校发展中的若干关键指标等五个主题重点报告。与会人员进行了深入研讨。听取讨论后，杨丹指出，大家围绕会议主题，都作了很好的报告和发言，准备很充分、研讨也很深入。杨丹就如何推进工作、如何抓好落实，提出了明确要求。杨丹强调，暑假期间，要做到休假、工作两不误，安全警钟要长鸣，防疫之弦不松懈。王顺洪在总结讲话中强调， 要全面努力提升学校各方面实力和水平，并部署了当前若干重点工作：1.人才培养始终是学校最重要的根本工作。学校人才培养工作虽取得丰硕成果，但也存在短板。陈玉钰事件为我们敲响了警钟，全校上下要深刻剖析、总结反思，从讲政治的高度重视人才培养工作，各个学院也要把人才培养作为最重要、最核心的工作，传承好交大的“双严”传统，不断提升立德树人工作水平，努力培养有大格局、大胸怀、大追求的卓越人才。2.稳步推进城市轨道交通学院建设。全校上下要树立“一盘棋”的思想，对城市轨道交通学院的筹建给予大力支持；相关学院、相关部处要抓紧推进学科专业布局、师资队伍建设、招生准备等方方面面工作。要共同努力，把各项工作做细致，把城市轨道交通学院建设成为行业新工科示范学院、建设成为交通未来技术学院，打造成为学校发展新的增长极和动力源。3.进一步优化和推进新形势下的多校区办学定位。要坚持党委统一领导，以对学校未来发展负责的站位，统筹推进多校区发展布局，进一步完善各项管理体制机制，优化功能定位和空间资源配置，着力探索符合学校实际的多校区办学模式，形成多校区统筹发展、互补发展、特色发展的良性发展格局。4.坚持推进“人才强校主战略”。人才强校主战略是西南交大最主要的战略、最核心的战略、第一优先级的战略。全体校领导班子成员尤其是书记和校长、各学院班子成员尤其是院长和书记，要进一步增强工作的紧迫感和使命感，千方百计完成人才引进目标任务，千方百计留住人才、用好人才。人才办也要进一步完善人才工作考核办法，加大人才工作奖惩力度。5.全面做好第五轮学科评估工作。第五轮学科评估工作即将启动，学科评估的结果直接关系到“双一流”建设，也必将影响各高校在新一轮建设周期的起跑位次和竞争优势。全校上下必须高度重视，加强组织领导，狠抓落实，举全校之力，力争全国第五轮学科评估取得新突破、再上新台阶。6.加快推进“多态耦合轨道交通动模试验平台”大科学装置建设。已于今年5月份启动建设的“多态耦合轨道交通动模试验平台”大科学装置，总投资5.8亿元，是学校历史上投资规模最大的科学试验装置，建成后将成为引领未来超高速轨道交通科技发展的重要平台。学校常委会已经审定通过关于大科学装置建设内设机构、管理团队配置等，相关工作要及时跟进、抓好落实，加快建设进度。7.向改革要动力，向创新要活力，坚定不移推进科技成果权属混合所有制改革。全校上下必须要增强改革的紧迫感，坚持以问题为导向，坚持以“成绩、成果、成效”为评价标尺，聚焦人才培养、师资队伍建设、干部及人才工作、管理及机制建设、堵漏洞补短板等方方面面，向改革要动力，向创新要活力。同时要坚定不移推进科技成果权属混合所有制改革，一定要把这项工作做好做仔细做扎实，要持续发力，不断地拿出优秀成果案例，让更多科技成果走向实际应用。8.牢牢把握新时代西部大开发、成渝地区双城经济圈建设、川藏铁路建设等重大机遇，以特色创优势，以贡献谋发展。当前，新时代西部大开发深入推进，成渝地区双城经济圈上升为国家战略部署，川藏铁路建设即将全面启动。这是千载难逢的重大战略机遇。全校上下必须高度重视，牢牢抓住机遇，统筹全校优势资源，积极作为、主动作为，在支撑重大战略部署过程中，把交通运输工程学科群擦得更亮、叫得更响。与此同时，通过人才培养、科技攻关等服务，进一步提升学校的话语权和贡献度，为学校赢得办学资源，反哺学科建设和学校发展，实现新一轮跃升的美好愿景。9.认真筹备召开第十五次党代会，科学编制“十四五”事业发展规划。“十四五”规划编制与第十五次党代会筹备工作高度契合，我们要将两项工作统筹起来。全校各单位要切实提高对发展规划编制工作的认识，认真学习、贯彻上级有关精神要求，把发展规划编制工作作为系统总结我校改革发展经验、研判谋划未来发展的重大机遇，作为汇聚师生智慧、凝聚各方力量、统一思想共识的重大契机，坚决抓好各项工作落实，为学校第十五次党代会筹备工作，为“十四五”取得良好开局奠定坚实基础。10.持续深化巡视整改和不忘初心、牢记使命主题教育整改工作，全面提升党建和思政工作质量水平。要从“整改永远在路上”的政治高度，坚持思想不松、标准不降、力度不减，不断推进深化巡视整改工作，持续巩固已有整改成果；要常态化做好整改督查、常态化升级整改任务要求，大力推进不忘初心牢记使命主题教育整改、党政同审整改等协调同步、一体整改，持续推动巡视巡察联动，注重巡视整改成果运用，持续增强整改成效。同时，还要以深化巡视整改、主题教育整改为契机，全面提升党建和思政工作质量水平。11.切实抓好民生工作。各单位在思考工作推进落实时，务必要与民生工作一并思考、一体谋划。人事分配、年轻教师成长、中小学办学、校园环境改善等一系列民生问题要加快推进，只有民生问题解决好了，师生员工推动发展的积极性、主动性和创造性才能充分地调动起来，学校的发展才可持续。12.全力维护校园安全稳定。各单位要切实加强对师生的安全教育工作，倡导师生尽量减少旅游等非必要外出情况。今年夏季，频繁发生洪涝灾害及安全事故，各单位要加强对学生的教育和提醒。同时，对暑期留在学校的学生一定要加大关心关注力度，严防出现校园安稳事件。此外，新冠肺炎疫情虽然目前已经得到基本控制，但是防输入的压力很大，仍然存在风险，大家一定要提高政治站位，深刻认识维护学校安全、学生安全的极端重要性，始终保持高度警惕，时刻绷紧安全这根弦。各二级教学科研单位党政主要负责人，党政办公室、党委宣传部、党委教工部、党委学工部、校工会、战略与学科处、教务处、研究生院、科学技术发展研究院、文科建设处、计划财务处、人事处、招生就业处、国际合作与交流处、资产与实验室管理处、后勤与基建管理处、信息化与网络管理处、峨眉校区党工委（管委会）等单位主要负责人参加会议。                            