9月21日，秦安县委副书记、县长程江芬，副县长丁迟成、张国正赴西南交通大学对接定点帮扶工作，双方围绕交通扶贫、人才扶贫、教育扶贫等帮扶工作进行了座谈交流。西南交通大学党委书记王顺洪、工会主席郑江、对外合作与联络处处长谭建鑫等出席座谈会。王顺洪首先代表学校对程江芬一行的到来表示热烈的欢迎。王顺洪指出，自2019年8月西南交通大学接受教育部下达定点帮扶秦安县的任务以来，学校认真学习贯彻习近平总书记关于扶贫工作重要论述精神以及教育部关于定点扶贫的有关要求，结合学校学科及人才培养优势，双方紧密合作、共同努力，不仅取得了阶段性的成果，也结下了深厚的友谊，各项对标任务已基本完成。座谈会上，程江芬代表秦安县委县政府、代表62万娲皇儿女对西南交通大学定点帮扶秦安工作表示感谢。程江芬说，自校地双方建立结对帮扶关系以来，西南交通大学充分发挥资源优势，精准对接秦安县需求，在科技、教育、人才培训、产业开发等方面不断拓展帮扶内容，有力推动了秦安县脱贫工作。为更好地做好今年的定点扶贫工作，程江芬希望校地双方不断深化交流沟通，在产业合作、交通规划、人才交流、消费扶贫等方面巩固和深化现有成果，持续提升脱贫质量，为深入实施乡村振兴战略奠定基础。同时希望学校能够充分发挥桥梁纽带作用，帮助秦安对接融入成渝双城经济圈。针对座谈会上提出的意见建议，王顺洪表示，作为秦安县的中央定点扶贫单位，西南交通大学有强烈的责任意识，会带着对贫困地区深厚的感情帮扶秦安，在秦安县“十四五”规划、交通规划、乡村振兴规划等领域及就业帮扶等方面，充分发挥长处，提供力所能及的支持。他表示，学校一定会当好窗口和桥头堡，为秦安县融入成渝双城经济圈、高质量打赢脱贫攻坚战做出积极贡献。座谈会前，程江芬一行还参观了西南交通大学校史馆。来源：秦安县政府网月9月22日https://www.qinan.gov.cn/html/2020/zwyw_0922/46652.html示范意义的成功模式；学校“双一流”建设特色鲜明、亮点突出、成效显著，全面超额达成建设目标；学校轨道交通学科领域已进入世界前列，在服务轨道交通国家重大工程领域发挥了不可替代的重要作用。翟婉明院士表示，学校将进一步加强与交通运输学科专家的协作、交流，共同为国家“交通强国”战略贡献力量。桂富强对参会专家的精心指导表示衷心的感谢，对专家们呈现出的专业精神、敬业精神，表示由衷的钦佩。桂富强表示，学校将虚心接受各位专家提出的建议，落实本次会议成果，切实推进我校“双一流”建设特色发展、高质量发展。西南交大相关学院、职能部处负责同志参加会议。、杨阳、袁德兵在发言中分享了自己的工作经历和成长收获，并对毕业季学子们的就业选择提出真挚建议。他们期盼同学们选择中铁上海工程局，和学弟学妹们一道共创企业美好未来。宣讲会结束后，现场招聘面试活动随即展开，同学们纷纷向中铁上海工程局各分公司递交简历，现场沟通洽谈，了解更多招聘情况。据悉，中铁上海工程局集团公司还向学校捐赠了大尺寸LED显示屏和宣传画屏等设备，用于支持学校开展校园招聘宣传活动。一流”和立德树人的更强大的精神动力，为学校事业发展作出更大贡献。 附·西南交通大学生命学院“微纳米生物技术”团队介绍：目前，以孟涛教授、邱忠平副教授、黄新河副教授、王垚磊博士、李加洪博士为主的科研团队聚焦微纳米尺度下生物反应和药物递送等重大问题，一直倡导将前沿性基础研究成果与国民经济发展和国家重大需求紧密相连。在以下方面开展科研工作：（1）微纳米尺度的生物反应分离（2）微流控液滴技术的生命分析（3）微纳米药物缓控释技术研究（4）微纳米农业和环境生物技术。目前课题组正承担多项国家自然科学基金项目、四川省科技厅重点研发项目和企业合作课题。已发表高水平学术论文100余篇，申请国家发明专利50余项，并开展工业生物技术转化。
                                9月24日上午，西南交通大学生命学院微纳米生物技术团队研究成果捐赠仪式及抗疫故事分享会在综合楼148会议室举行。学校副书记桂富强，中邦集团总经理吴宏军，校工会主席郑江、副主席李煜宏、喻碧君，生命学院书记葛永明、副书记赵钢锋，孟涛教授及团队成员，组织部、合联处、科研院、后基处、校医院、教代会青年教职工委员会领导，以及各二级部门工会骨干青年教师代表等出席本次会议。孟涛教授分享科研攻关助力抗疫的故事面对新冠疫情，西南交通大学以创新的科研力量和深厚的家国情怀，凝聚交大力量，助力抗疫斗争。其中，西南交通大学生命学院“微米纳米生物技术”团队在学校科学技术发展研究院的指导与支持下，与中邦集团合作，成功研发纯天然的低酒精浓度复合配方消毒液——Gewiss®消毒液，在疫情狙击战中贡献交大力量。大会伊始，桂富强代表学校向中邦集团、孟涛教授团队表达了由衷感谢和敬意，并表示Gewiss®消毒液的研发和投产有重要意义：面对疫情，西南交大作为双一流高校积极响应党中央号召开展科研攻关，并在中邦集团的支持下坚持产学研相结合，为疫情狙击战贡献交大力量。Gewiss®消毒液的成功研制，为我校生医学科的医工结合、产学研结合道路奠定了基础。中邦集团的此次捐赠，贯彻落实了党中央在企业家座谈会上对爱国情怀、勇于创新等精神的倡导，彰显了著名企业的社会责任感。桂富强谈到，Gewiss®消毒液的成功问世，是西南交通大学坚持生命至上、举国同心、舍生忘死、尊重科学、命运与共伟大抗疫精神的典型体现。在与会领导、嘉宾共同见证下，吴宏军、孟涛代表中邦集团和生命学院向学校捐赠Gewiss®消毒液500瓶，用于我校抗击新冠疫情。桂富强、吴宏军分别代表西南交通大学和中邦集团有限公司签署了捐赠协议。吴宏军向与会者介绍了Gewiss®消毒液纯天然、燃点低、广谱灭活病毒等优势，向交大科研人员表达崇高敬意，并希望双方在生医等领域深入开展合作。葛永明在致辞中提到，面对疫情，我校充分发挥学校多学科研究和人才优势，落实推进学校“医学+”发展战略，启动“抗击新型冠状病毒”应急科研专项研究，鼓励校内教师针对新型冠状病毒的致病机理、感染防控、快速检测诊断、治疗药物、个人防护、健康安全保障技术等方面开展研究，应用新兴科技手段，发挥已有研究优势，解决关键科学问题。葛永明希望生命学院能与中邦集团在生医等学科领域开展更为密切的互利合作。孟涛教授从科研攻关、抗疫奋战、潜心育人三方面，向与会者分享了自己的科研经历和抗疫故事。他回忆起疫情爆发以来团队齐心抗疫的点滴：2000多次试验、无数次的文献检索、不分昼夜的学术研讨会……历时七个月，团队终于成功把研究成果应用到实际中，为抗疫及时提供技术支持和有效解决方案，贡献交大智慧力量。郑江总结了孟涛教授团队在抗疫科研中的四大闪光点——生命至上、尊重科学的抗疫精神，勇攀高峰、敢为人先的创新精神，追求真理、严谨治学的求实精神，以及忠于职守、爱岗敬业的劳动精神，并期望通过借此活动，弘扬抗疫精神，科学家精神和劳动精神，激发全校教职工建设“双一流”和立德树人的更强大的精神动力，为学校事业发展作出更大贡献。 附·西南交通大学生命学院“微纳米生物技术”团队介绍：目前，以孟涛教授、邱忠平副教授、黄新河副教授、王垚磊博士、李加洪博士为主的科研团队聚焦微纳米尺度下生物反应和药物递送等重大问题，一直倡导将前沿性基础研究成果与国民经济发展和国家重大需求紧密相连。在以下方面开展科研工作：（1）微纳米尺度的生物反应分离（2）微流控液滴技术的生命分析（3）微纳米药物缓控释技术研究（4）微纳米农业和环境生物技术。目前课题组正承担多项国家自然科学基金项目、四川省科技厅重点研发项目和企业合作课题。已发表高水平学术论文100余篇，申请国家发明专利50余项，并开展工业生物技术转化。                            