“在人脸识别过程中，使用了哪些方法？”5月28日上午，校长杨丹来到犀浦校区综合楼272会议室，视频连线刚完成毕业论文《基于微服务的人脸识别系统》校级抽样答辩陈述的2020届本科生、信息学院软件工程专业肖子洋同学。校党委副书记张学龙、沈火明，副校长冯晓云、蒲云也与师生相聚云端，听取同学们的答辩陈述，并对答辩学生进行提问和点评。听取教务处处长崔凯的工作汇报和同学们的毕业答辩后，杨丹对教务处细致、高效组织开展网上教学、毕业答辩给予充分肯定。杨丹指出，人才培养是高校的根本使命，本科教育是基础性工作。新冠肺炎疫情为教育教学工作带来巨大挑战的同时，也为探索有效利用优质网络教学资源弥补线下教学不足提供了契机。要进一步加大线上、线下混合教学力度，合理利用全球优质教学资源，进一步提升本科教学质量。杨丹强调，能否顺利毕业足以影响同学们的一生。本科毕业设计（论文）是本科人才培养的重要教学环节，是检验本科教学质量的最后一关，学校要全力确保同学们顺利完成答辩，顺利完成本科学业。据悉，此次答辩在线上开展，各学院高度重视，院领导、专业负责人等担任答辩评委，评委老师通过论文质量、设计演示、报告情况、问辩过程等环节，对学生毕业设计（论文）给出综合评定。6月5日前，2020届7000余名本科毕业生将全部完成毕业设计（论文）答辩。年《政府工作报告》指出，科技创新取得一批重大成果。面对新型冠状病毒，我国科学家第一时间向全球分享了首个病毒基因组序列，率先研制出病毒检测试剂盒，在国际权威学术期刊上发表相关科研论文。疫情防控期间，以5G应用、智能科技为代表的前沿性新技术开始应用，智能机器人、智能化呼吸机等医疗产品出现在防疫一线，并发挥了重大作用。当前，中国科技活力释放出的巨大能量让我们有底气去推动国际抗疫合作，贡献中国智慧、中国方案。正如英国《卫报》的报道，目前全球约有80家公司和机构正在研发疫苗，“这种空前的速度，很大程度上归功于中国科研人员的不懈努力及开放合作态度”。文化吸引力不断增强。优秀文化的吸引力是提升文化软实力的重要基础。在“一带一路”形成的开放新格局指引下，我国正以强大的文化自信走向世界。疫情发生后，中国给国外带去的不仅是医疗团队、治疗方案以及医用物资，还有中华优秀的传统文化。在中国援助印度的物资上镌刻着玄奘法师的诗句“尼莲正东流，西树几千秋”；中国企业在捐赠日本的物资上留下“青山一道，同担风雨”的诗句；寄往意大利的物资上写着“西程十万里，与君同舟行”，借用了明清诗歌有关中西文化交流的诗句。“环球同此凉热”，我国的援外物资不仅送去了中国人民的温暖和关爱，还将中华优秀文化的无穷魅力展现在世人面前，抚慰身处疫情中的他国民众。对外文化交流参与度不断加深。文明因交流而多彩，因互鉴而丰富。新时代，布局全球、传播中华文化的海外中国文化中心承担起对外文化交流的重任。伴随全面开放新格局的构建，海外中国文化中心形成覆盖全球五大洲的格局，使中国文化“走出去”的步伐更加稳健，推进我国对外文化交流的参与度不断加深。疫情发生后，尽管部分海外中国文化中心暂时闭馆，但是这些机构的线上对外交流合作从未中止，“团结抗疫、守望相助”的主旨理念在各种活动中鲜明体现。一系列“云·游中国”线上活动在泰国、韩国、瑞典等国推出后好评如潮，中国文化云课堂的上线让海外民众不出门也能学习中华文化。在全球抗疫形势下，我国对外文化交流的“在线”既是文化软实力重要内涵的实践体现，也是中国积极参与国际抗疫合作的缩影。参与国际抗疫合作展现社会主义核心价值观习近平总书记指出，核心价值观是文化软实力的灵魂、文化软实力建设的重点。一个国家的文化软实力，从根本上说，取决于其核心价值观的生命力、凝聚力、感召力。中华民族历经沧桑而始终能够保持强大的生命力、创造力和凝聚力，重要原因在于中华民族精神永不泯灭。作为社会主义核心价值观的精髓，以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神在国际抗疫合作中不断涌现。以爱国主义为核心的民族精神为国际抗疫合作树立了典范。团结合作是国际社会战胜疫情的最有力武器。当新冠肺炎疫情突如其来时，中国人民在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下高举团结奋斗的旗帜，上下同心、顽强斗争，将爱国主义精神化身为抗疫前线中最“硬核”的精神力量，我国在对外援助中也将这种精神融入其中。当中国政府将一批批救援物资及时送抵疫情发生国家时，当多个中国医疗专家组和志愿者奔赴海外为他国民众带来暖心救助时，团结协作的精神被深刻诠释。中国外交部多次表示，面对疫情，国际团结和合作至关重要。正如古罗马哲学家塞内加所言，我们是同海之浪，同树之叶，同园之花。以改革创新为核心的时代精神对国际抗疫合作提出了要求。疫情在全世界的蔓延，让国际抗疫合作中的科技创新成为当务之急。当前，多国合作研发疫苗及治疗方法成为趋势，许多国家及国际组织在研发技术、资金、信息等方面开展多边合作。在习近平总书记提出的“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”疫情防控总要求中，科学防治是重要内容。正因为在国际抗疫合作中秉承了用科学思维引领实践的科学精神，之前处于疫情重灾区的西班牙、意大利、德国等国家的病例增速在见顶后处于持续下滑态势。中国在国际上共享科学防控经验，为国际合作抗疫贡献了中国智慧。当斯洛文尼亚成为首个宣布疫情结束的欧洲国家时，该国政府表示，中国在分享一些抗疫经验上对斯洛文尼亚非常具有帮助借鉴的价值意义。因此，在后续的国际抗疫合作中，以改革创新为核心的时代精神将是我们战胜疫情的重大法宝之一。参与国际抗疫合作提升我国国际话语权习近平总书记提出，提高国家文化软实力，要努力提高国际话语权。当今信息化时代，国际话语权提升的关键在于有效的舆论引导。疫情发生之初，面对部分西方国家的舆论偏见乃至抹黑攻击，我国通过呈现积极参与国际抗疫合作的事实，在国际舆论舞台上展示了中国负责任的大国风范，有助于进一步提升我国的国际话语权。参与国际抗疫合作凸显中国的坚韧不屈。作为五千年的泱泱大国，我们有着坚韧不屈的民族精神，有着令世界赞叹的中国速度。在疫情防控时期，国内主流媒体和个别自媒体创作的纪实影像，真实、客观地记录了中国人民不屈不挠地抗击疫情；中国医疗队第一时间奔赴海外救助的新闻报道也让全世界感受到了中华民族的不屈精神。在国际社会进行艰苦卓绝的抗疫斗争中，中国速度令世界惊叹。在国内，创造了10天建成火神山医院的奇迹；在国外，无论是欧洲的意大利，还是非洲的尼日利亚，都能看见中国急速援建的方舱医院身影。谭德塞对此评价道，中方行动速度之快、规模之大，世所罕见，展现出中国速度、中国规模、中国效率，我们对此表示高度赞赏。参与国际抗疫合作展示中国负责的大国风范。在抗击本国疫情的同时，中国站在构建人类命运共同体的高度，对全球公共卫生事业负责，本着公开、透明的态度同各国加强合作，向国际社会分享防控经验、治疗方法，派遣医疗团队深入疫情严重国家。中国在全球抗疫合作中的突出表现，不仅让国际社会发出了中国为全球抗疫作出重要贡献的声音，也使得西方媒体的污蔑、造谣、抹黑遭到现实的有力驳斥。5月18日，在第73届世界卫生大会视频会议开幕式上，为推动全球抗疫合作，习近平主席宣布了中国支持全球抗疫合作的五项举措，表现出肝胆相照的大爱情怀和大国担当，充分彰显了重情义、负责任大国的良好形象，对全球公共卫生事业发展具有深远影响，受到国际社会的高度赞扬。中国在全球携手抗疫进程中的努力获得国际社会的一致赞赏，“中国方案”“中国智慧”的频现与全面开放新格局下文化软实力的重要实践密不可分，是我国经济和科技活力不断释放、自身文化吸引力不断增强、对外文化交流参与度不断加深的充分体现。作为最大的发展中国家，中国对国际抗疫合作的巨大推动在凸显中国不屈精神同时，也展示了中国负责任的大国风范，有助于进一步提升我国的国际话语权。（执笔人：熊昊，系四川省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员，西南交通大学马克思主义学院讲师、博士）来源：党建网6月2日http://www.dangjian.com/djw2016sy/djw2016djlt/202006/t20200602_5652129.shtml建设，奉献自己的青春力量。马克思主义学院18级思想政治教育本科一班班长李军表示：5月17日，习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生写了一封回信。患难见真情，众所周知，中国与巴基斯坦一直是关系特别好的两个国家。在中国爆发新冠疫情的时候，巴基斯坦为中国筹备物资，将口罩提供给中国，他们的一片真心，这份情谊，我们将铭记于心。地球科学与环境工程学院2018级环境工程本科生周锦贤表示：学习了习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生的回信，感受颇深。在疫情期间，我本人参与了当地社区的抗疫志愿活动，当上了一名志愿者，工作虽然简单，但是这份工作是神圣的，严肃的，让我认认真真工作的原因，不仅仅是作为一名志愿者的本分，更是作为一名中国新时代青年大学生的责任与担当！我相信，新时代，新中国，新青年，一定会在构建人类命运共同体的道路上越走越远，一起挺进属于全世界人类的全新未来！地球科学与环境工程学院2018级湖北籍本科生陈珂表示：作为一名湖北籍的学生，在看完习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生的回信后，内心有很多触动。习近平总书记不仅是给北科大全体巴基斯坦留学生的回信，更是给全体中国留学生的回信，同时也更是说给所有共同为抗击疫情做出努力的每一个同胞的话。国家给我们提供了一个坚实的后盾，给我们带来关心和呵护，我们一定要团结一心，共同克服每一个艰难险阻，为构建人类命运共同体，实现各国之间互利共赢和可持续发展而贡献力量。