清风捧拥，学子归来。5月16日早上7点，西南交通大学第一位返校的学生——来自信息科学与技术学院的唐同学，完成入校核验后进入校园。随着国内疫情得到有效控制，按照学校分期分批、错时错峰返校的工作部署，今天，第一批返校学生陆续有序、安全返回阔别已久的交大校园。在犀浦、九里两校区的指定入口处，一顶顶帐篷整齐摆放，一列列“小白龙”依次停靠，各类检测消杀工具均已到位，现场秩序井然，准备有序。为了最大程度降低校园疫情防控风险，切实保障师生的生命安全和身体健康，学校组织引导返校学生在入口处整齐排队，保持间距，学生通过新增的智能门禁即可进行三维人脸识别及热成像测温。在经过体温检测、身份核验、行李消杀、口罩更换等环节后，返校学生进入校园，并按要求返回宿舍。学校党委书记王顺洪、校长杨丹、党委副书记沈火明、副校长蒲云等校领导先后来到返校工作现场关心慰问返校学生并检查指导返校工作。在了解到返校工作开展正常、已经有一批学生顺利返校后，王顺洪对全体工作人员不辞辛苦、细致认真的工作表示感谢，并叮嘱大家在认真履责的同时一定要做好自我防护。杨丹指出，学生平安健康返校离不开细致周密的工作安排，各部门要进一步提高思想认识，完善校园管理机制，提高校园管理水平，为广大师生的生命健康提供坚实的保障。为了迎接学生平安返校，学校前期充分做好各项准备工作，健康防护又温暖贴心的安排布置在校园里随处可见：整齐干净的学生园区环境为学生返校后的健康卫生提供保障；食堂里设置了醒目的引导标识，引导师生接受体温测量，并实行错峰用餐；交大防控防疫大数据平台通过师生刷卡扫码信息并结合一卡通和微信健康码，形成统一人员轨迹数据，用信息化手段实现人员在校轨迹数据采集和分析。第一位返校的唐同学表示，学校贴心温暖的工作安排让即将毕业的她对母校又多了很多留恋：“学校细致的工作让我感到很安心，感觉一切都那么熟悉，多想再陪交大几年！”阔别数月，在校庆日的第二天，学子们终于回到久违的校园，这也为124岁的交大送上了一份充满温情的生日礼物。虹桥头，犀湖畔，九里堤，最美是相见。同学们，欢迎回家！定了《西南交通大学2019年财政预算决算方案》《西南交通大学2020年财政预算方案》的主要内容和学校向建设银行长期借款展期的有关事项。会议强调，计划财务处既要做好学校经费的管理，更要做好学校财政的管理，要对学校财政开展近期和远期的分析、规划，调好政策、理好财、用好钱，实现投入产出效益最大化。在财政管理和经费使用中，要与审计、纪检部门密切配合，防范资金风险和廉政风险。全体校领导和全校各单位一方面要精打细算，用足用好学校各项资金，促进事业的发展，另一方面要拓宽渠道，广泛争取外部资源，助力学校的发展。会议认真听取了学校对口秦安县定点扶贫工作报告，并强调：扶贫工作是习近平总书记最关心最重视的工作，学校党政班子要高度重视，把精准扶贫工作作为一项重要工作来抓，学校各相关单位要发挥特色优势，把各项扶贫工作做细做实，高质量推进帮扶相关工作，竭尽所能帮助秦安早日脱贫，同全国人民一道奔小康。会议认真听取了近期新冠肺炎疫情防控工作汇报，并对下一阶段疫情防控工作进行了研究部署。经与会人员认真研讨，会议决定：按照四川省教育厅于2020年4月24日发布的《关于高等学校2020年春季学期开学有关事项的通知》，学校拟于2020年5月6日起全体符合返校条件的教职员工按时返岗返校，并按照分期分批要求拟定学生返校工作方案。由学校新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室（党政办公室）牵头会同人事处、后勤与基建管理处、国际合作与交流处、党委学生工作部（学生工作处）、党委教师工作部（教师发展中心）、保卫处、教务处、研究生院、信息化与网络管理处等相关部门认真研究形成学校师生返校开学工作方案，并按照程序报四川省教育厅审批和教育部备案。会议要求，各位校领导和全校各单位要以习近平总书记关于疫情防控工作的重要指示精神为指导，全面落实党中央、国务院关于疫情防控的决策部署和教育部、四川省、成都市的有关工作要求，进一步提高政治站位，强化主体责任，增强紧迫感和使命感，坚决阻断疫情传播扩散至校园，全面考虑、统筹安排、科学制定师生返校方案，精准指导各部门、各学院、各重点岗位做好疫情防控工作和师生返校各项准备工作。会议强调，全校师生要按照坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的疫情防控要求，统一领导，综合协调，分类管理，分级负责，做好师生返校开学工作；要科学制定工作预案，严格落实各项措施，外防输入，内防扩散，严格管控，责任到人，全力守护广大师生的生命安全和身体健康，切实维护学校安全稳定大局。会议还进一步理顺了“学术交流服务中心”机构和相关职能；成立了“西南交通大学人才安全工作领导小组”并明确了各部门的相应职责；研究了有关组织和干部工作。2岁，身患高血压、青光眼等多种疾病，他依旧忙碌在双凤村的田间地头，以踏实肯干赢得干部尊重、用真诚担当赢得村民拥护、用主动作为为党徽添彩。来源：中国组织人事报2020年5月11日https://mp.weixin.qq.com/s/9NjHMtQUxnTiMibM7W0pVA
                                王文彬是西南交通大学工会副主席，2015年8月来到四川乐山市峨边彝族自治县五渡镇双凤村担任第一书记。2017年、2019年2次任职期满，王文彬都主动申请留任。他说：“双凤村的事业才刚起步，走了，我放心不下。”这一干就是5年。       5年来，在王文彬和村“两委”的共同努力下，双凤村调整不胜任不称职的村组干部8名，发展特色优质产业8个，建成硬化道路12公里，新改建住房126户，村里上访人数从2015年的20人变成了0，村级集体经济收入从0变成了年收入超30万元。这个曾经的后进村、上访村在2017年实现整村脱贫退出，在2018年底贫困发生率降为0，成为了小凉山彝区脱贫奔康典范。图为双凤村猕猴桃生产基地。图为双凤村村道扶贫前后对比。下决心，重新凝聚党心民心要脱贫致富，就要先建好队伍。但刚到双凤村时，王文彬就发现这个村想干点事真是太难了！这里村党支部比较落后，干部精神不振，形不成合力，经常开一上午会也达不成一个共识。村民发展思想参差不齐，产业无法推进，甚至有的村民还扬言要哄抢扶贫物资。       为了拓宽村民蔬果销售渠道，王文彬运输了红薯、南瓜、芋头、佛手瓜等农产品到西南交大峨眉校区教职工中去销售，个别村干部知道了，说他“想赚钱想疯了”，叫他“滚出我们双凤村”！村上一时流言蜚语铺天盖地。        面对拖后腿的村干部，王文彬下定决心要加以调整，转变干部和村民的观念。“当时采取单个谈话、集体座谈等形式，与村组干部正面交锋，但是仍有部分顽固的同志观念无法转变，这种情况下我只有请他主动辞职。”对于班子队伍的建设，王文彬没有心慈手软，5年时间，双凤村“两委”干部平均年龄由53岁降至41岁，学历结构以初中小学为主优化为以大专为主。        为了促进党员干部想干事能干事，王文彬还在党员和入党积极分子中持续开展“121”行动计划，即“党员引领精准扶贫帮1户”“为民办事服务做2件”“我为村组发展献1策”活动，并以此考核党员干部；由党员干部、入党积极分子和联户干部组成5支为民办事服务队，实施了双凤村“十大惠民工程”，村干部的干事创业能力和村民满意度都得到很大提高。图为双凤村为民办事服务队。顶压力，强势推进产业项目双凤村幅员面积2.25万亩，平均海拔800米，森林覆盖率达80%以上，竹木资源丰富，有着良好的生态环境。王文斌意识到，发展产业才是实现双凤村脱贫的根本之策。       2015年，王文彬带领村上成立合作社，并由村支部书记兼任法人代表。合作社准备引进山桐子木本油料产业，但是个别村组干部不理解、不同意，在僵持不下的情况下，王文彬分别找他们谈心谈话，讲明“整人害人坏事不得人心，谋事干事成事才是正道”。考虑到53户愿意种植的贫困户利益，为了不让项目旁落他乡，王文彬顶住压力先让项目入村，却得罪了个别分干部。8名村组干部联名信访到镇、县、市，王文彬原本评选的年度先进也被取消了。王文彬（左二）对黄桃种植进行技术指导。面对压力和委屈，王文彬不泄气、不退步，他坚信只要行得正、坐得端，不沾项目一点利益、不沾老百姓一分好处，双凤村的产业发展一定能成功。在山桐子专业合作社成立之后，双凤村又接连成立8个专业合作社和1个家庭农场，此外还建有1个土特产微商平台、2个电商销售中心，累计建成山桐子、藤椒、牛尾笋、茶叶、黄桃等产业基地2380亩，育苗10万株，发展黑乌鸡10000只，土山羊、猪5800头，所有产业整村推进，实现村民户户有增收产业，家家有致富门路，村民一年四季都有特色农产品出售，2019年村级集体经济实现收入30万元。王文彬组织召开专业合作社成立大会。守诺言，夜以继日促振兴产业发展起来了，但脱贫攻坚还有很多事情可以做。他将返乡优秀农民工、种养致富能手、年轻上进村民团结在党支部周围，发展3名青年入党，新培养12名入党积极分子，培育12名种养殖能手。自己上党课15次，参与调解矛盾纠纷100余起，为民办事服务80多件。       他带动村两委为全体村民购置流动垃圾桶40个，新建全村垃圾集中存放点、完成排污管道建设工程，解决了环境卫生整治中的大难题。       他组织西南交大党员持续资助4名贫困学生；组织西南交大大学生捐助军训迷彩服1000余套，全部发放给贫困户和村民务工使用，形成双凤村出工时的一道亮丽 “风景”；申请西南交大帮扶资金16万元用于抢险救灾、建设产业路、配套全村亮化工程等项目。       他使用村级集体经济收入为全体村民购买小额保险，按照每人50元标准补助参加基本医疗保险的村民；制定了1082亩集体林场回收及招商引资工作方案，解决了困扰双凤村20多年的难题。王文彬（左一）获得2019年四川省脱贫攻坚贡献奖。5年的驻村工作，王文彬早已获得村民的尊重和组织的信任。当年带头“告”他的75岁老组长张元信，在王文彬外出培训时给他发来了语音：“王书记，我好想你哦！”2019年，王文彬获得四川省脱贫攻坚贡献奖，并被评为乐山市优秀党务工作者。今年，已是王文彬参与脱贫攻坚的第六个年头，虽然已年近52岁，身患高血压、青光眼等多种疾病，他依旧忙碌在双凤村的田间地头，以踏实肯干赢得干部尊重、用真诚担当赢得村民拥护、用主动作为为党徽添彩。来源：中国组织人事报 2020年5月11日https://mp.weixin.qq.com/s/9NjHMtQUxnTiMibM7W0pVA                            流在某些反华势力的推动下呈抬头之势；不少西方国家显露出来越来越明显的民粹主义趋势。在这百年未有之大变局中，我们需要爱好和平和发展的国际朋友。习近平总书记曾指出,“国之交在于民相亲,民相亲在于心相通。”要做好来华留学工作，关键是要做到“心相通”。因此，留学生工作不仅是管理，更多的是要做好服务和沟通工作，帮助来华留学生们更好地适应新的生活和学习环境，在他们需要帮助的时候提供热心及时的帮助。只有在真诚的交流和相互扶持中，我们才能和各国人民结下“患难之情”。疫情爆发以来，我校来华留学生主动在海外收集购买防护用口罩，为母校捐献共计3500只口罩。这样的义举正是总书记所说的“患难见真情”，同时也是从学生的角度肯定了我校的留管工作。我们应当珍惜来华留学生们对母校、对中国的深切感情，进一步强化留管工作的使命感和责任感，以最大的热情和担当继续做好留学生工作，帮助他们顺利完成在华学业，鼓励他们向世界讲好中国故事，和他们一道致力于构建人类命运共同体。国际教育学院留学生辅导员张可菁表示：自新冠病肺炎疫情发生以来，亿万中华儿女万众一心，众志成城，攻克时艰。除此之外，部分来华留学生们选择于疫情中坚守在中国，见证中国抗“疫”的有力措施，也加入到了抗“疫”力量的大军当中。我仍记得在疫情爆发初期，尽管留校的200余名来华留学生们因无法买到口罩、面对未知的疫情而心情焦急和无措，却依然配合学校开展防疫，打好了疫情防控战。与此同时，还有不少留学生在疫情之中尽自己所能做能及之事，体现了担当与责任。有的留学生在当地社区积极承担志愿者工作、有的留学生录制了加油视频表达对中国抗“疫”的信心。这些都是留学生们自发自觉的行为，也让我对他们有了更深入的了解，尽管他们来自五湖四海，有着不同的肤色与语言，他们所拥有的温暖和坚定却依然让人动容。就像有一位留学志愿者这样说到自己的想法“尽管我的作用微小，然而却也在遏制和预防这疫情的蔓延中发挥了作用”。材料科学与工程学院辅导员高鹏宇表示：总书记的回信让我感慨颇深。作为辅导员，自己经常和留学生们接触，疫情期间，学院巴基斯坦籍留学生还主动为学校捐献物资，贡献力量，用实际行动诠释了中巴友谊。疫情之外，留学生们勤奋学习，刻苦努力，热爱生活，与人为善，我相信留学生们的这种状态能一直保持到工作以后，为促进中西方文化的交融，构建人类命运共同体发挥积极作用。校团委兼职团委副书记赵天胤表示：习近平总书记的回信让我深切感受到新时代中国青年在构建人类命运共同体的过程中所肩负的职责和使命。习近平总书记曾强调：“国之交在于亲民”，而“民相亲”要从青年做起。作为交大青年，无论是“一带一路”倡议、新时代推进西部大开发形成大格局、“高铁走出去”战略，还是学校“双一流”建设、国际化建设，都需要我们不断拓宽国际视野，在国际领域寻求更全面的发展，在国际交往中做好桥梁纽带，努力在国际舞台上发出属于我们交大青年的声音！经济管理学院巴基斯坦籍博士生Hisham Idrees表示：作为西南交通大学的博士生，通过学习习近平主席给巴基斯坦同学的回信，我可以看到中巴两国在科学、技术和文化交流方面正经历着更加密切的联系。在抗击疫情期间，中国不仅在国内成功地控制了新型冠状病毒的蔓延，而且还竭尽全力帮助世界其他国家对抗病毒。中国在抗击疫情方面显示了中国政府的能力和中国作为一个大国的担当与责任感。从我两年的经验中我发现团结互助、合作共赢和维护世界和平是中国的持久信念。             强大的中国以丰富的历史文化，高新的科学技术，发达的城市交通，繁荣的经济让中国成为留学生、旅游者和商人的好去处。中国丰富的历史文化背景和现代科技的进步，使中国成为一个在学习方面对发展中国家有许多贡献的古老而年轻的国家。马克思主义学院孟加拉籍博士生Sudipto Sajol Kha表示：我19岁就从孟加拉国来到中国学习，我希望能顺利获得学位。最近十年，我不仅学到了学术知识，还学会了如何成为中国人的朋友。我已经做好为两国友好贡献的准备，立志成为我的祖国孟加拉国和中国之间的一座真正的友好桥梁。在中国求学期间，我学会了如何分享自己的想法、观点、计划、梦想、工作、热情以及中国，还有其制度和社会生活所提供的知识。我在中国生活了接近10年，这期间的社交生活使我意识到，我已经成为了这个社会的一部分，我将怀着善良和坚毅的精神去传播中国文明。中国教给了我很多，让我有机会学习到责任和担当，并给我带来了改善世界的希望。这次冠状病毒大流行再次证明了中国人民的伟大力量和可持续的发展精神，以及他们为全世界奉献的伟大思想。中国无疑以一种快速反应的方法成功地控制了这一大灾难，并建立了一个将成为其他国家学习榜样的应对系统。我从《习近平给北京科技大学全体巴基斯坦留学生回信》中学到了很多。现在我可以体会到它的内涵以及中国高尚的道德价值观。作为一名国际学生，我要感谢中国政府和我的大学在这场大灾难中照顾我们并确保我们的安全。相信冬天终会过去，春暖花开将要来临。致敬中央政府的不懈努力，致敬一线工作人员，致敬西南交通大学对我们留学生的关爱和照顾！武汉加油！中国加油！静待春暖花开！一切都会好起来的！信息科学与技术学院肯尼亚籍硕士生MERILYN KAWIRA MUSEE表示：我是2018年来到中国学习的硕士。虽然时间不长，但我从中国朋友那里学到了很多关于中国的文化、教育、社会和谐和爱国主义的知识。这教会了我如何在一个家庭和一个团队中与其他成员互相照顾。在新冠疫情期间，这种共享和关怀方法对我和我的同学们有很大帮助。我们从学校和中国政府那里得到的照顾使我们对这个国家及其人民感到谦卑和感激。我们得到了足够的保护和资源，可以生活在一个良好的环境中，这对疫情期间的生活至关重要。我们懂得，在这段艰难时期中国政府和学校所采取的策略和政策都是为了拯救我们，我们在疫情期间一直是安全的。我要感谢中国政府和西南交通大学对我们留学生的关爱和照顾！武汉加油！中国加油！静待春对我和我的朋友们的友善和照顾。谢谢中国！谢谢习主席！巴基斯坦籍博士留学生Sumair Ahmed Soomro （中文名：苏梅尔）表示：巴基斯坦和中国一直是好朋友，当朋友需要帮助时，我们随时准备提供帮助。在这次疫情爆发中，我们希望这一困难时期早日结束，中国将比以往更好。祝中国身体健康，希望巴中友谊万古长青。马克思主义学院研究生会副主席19级硕士生冷书恒表示：“人类只有一个地球，各国共处一个世界”，在学习习总书记的回信后我想到了“人类命运共同体”理念。疫情期间，党和国家对待外国来华留学生的态度、不断向全球派出的专家团队、为国外中国留学生发放的健康包等都展现出中国担当与中国力量。这一切都在表明，时代在发展、祖国在强大。马克思主义学院18级本科生张佳旺表示：我深切地感受到党和国家对于人民生命的高度重视与对青年一代的殷切期盼。习总书记不仅时刻关心全国人民的生命健康，同时也时刻牵挂着在华留学生的健康状况，给予留学生最真挚的关心和爱护，让我看到了中国作为负责任的大国的责任与担当。我相信在党和国家的关心与支持下，国内青年能与在华留学青年团结一致，携手共进，共同迎接挑战，为抗击新冠疫情贡献出青年人的力量。马克思主义学院18级本科生郭修远表示：在信中，我看到了习近平总书记对巴基斯坦留学生亲切的问候和关心。在新冠疫情期间，无论是中国人还是在华外国留学生，都以“宅家抗疫”的形式共同参与了抗击疫情，中国政府和中国人民也都一视同仁地给予关切。此外，习近平总书记也对想来中国学习的学生表示了欢迎，希望全世界青年有更多交流的机会，推动人类命运共同体的建设，奉献自己的青春力量。马克思主义学院18级思想政治教育本科一班班长李军表示：5月17日，习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生写了一封回信。患难见真情，众所周知，中国与巴基斯坦一直是关系特别好的两个国家。在中国爆发新冠疫情的时候，巴基斯坦为中国筹备物资，将口罩提供给中国，他们的一片真心，这份情谊，我们将铭记于心。地球科学与环境工程学院2018级环境工程本科生周锦贤表示：学习了习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生的回信，感受颇深。在疫情期间，我本人参与了当地社区的抗疫志愿活动，当上了一名志愿者，工作虽然简单，但是这份工作是神圣的，严肃的，让我认认真真工作的原因，不仅仅是作为一名志愿者的本分，更是作为一名中国新时代青年大学生的责任与担当！我相信，新时代，新中国，新青年，一定会在构建人类命运共同体的道路上越走越远，一起挺进属于全世界人类的全新未来！地球科学与环境工程学院2018级湖北籍本科生陈珂表示：作为一名湖北籍的学生，在看完习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生的回信后，内心有很多触动。习近平总书记不仅是给北科大全体巴基斯坦留学生的回信，更是给全体中国留学生的回信，同时也更是说给所有共同为抗击疫情做出努力的每一个同胞的话。国家给我们提供了一个坚实的后盾，给我们带来关心和呵护，我们一定要团结一心，共同克服每一个艰难险阻，为构建人类命运共同体，实现各国之间互利共赢和可持续发展而贡献力量。                            