挖坑、回填、栽植、浇水……4月24日清晨，后勤与基建管理处、校工会组织40余名教职员工撸起袖子，奔赴龙泉驿区山泉镇观斗村油房垭，扛起锄头“包山头”植树履责，只为“共建城市绿心、共享绿水青山”的庄严承诺。据后勤与基建管理处相关负责人介绍，植树劳动旨在深入贯彻落实习近平生态文明思想，认真履行建设长江上游生态屏障、维护国家生态安全主体责任，根据《关于参加2020年四川省直机关、高校、企业、金融机构龙泉山城市森林公园“包山头”植树现场履责活动的通知》精神，充分发挥学校与地方共建美丽四川、美好家园中的示范带动作用，助推龙泉山城市森林公园建设、支持国家中心城市建设、推进长江上游生态屏障建设，让成都天更蓝、地更绿、水更清，真正写好生态文明建设这篇文章。“植树造林，我的责任。”刚种完三株小树苗的王老师谈到，“知责必履责。拿起锄头，才深切体会到种树不易，护树更难。”系实际的方式加上生动、鲜活的案例，帮助和启发参培老师们进一步了解就业指导的理论框架，掌握就业指导工作的方法途径等知识。课后，参培老师们纷纷表示此次学习受益匪浅，两天半的培训学习，内容紧凑而充实，理论与实践的高度结合，丰富和拓展了大家开展就业指导工作的视野。老师们纷纷写下了自己的感悟和承诺：医学院王老师：通过本次学习，结合学生自身情况，让我获益匪浅的最根本也最重要的就是第一步，帮助学生确定目标岗位，在这个变化多端的时代，其实阶段性的目标更适合制定，这其中有很多种类的学生，课程中老师分为了四个象限，包括十分确定自己的想法甚至到觉得世界很精彩还不想局限在这一个岗位，到自信，部分自信有不确定性，再到依赖性决定比如依赖父母决定，最后是迷茫性，对这些同学的帮助也是需要越来越大，尤其是后两类学生，被动到需要老师指出每一次的步骤，这类同学缺乏主动的意识，就业过程中确实存在一部分学生不够主动，不会分析，这就是我们需要帮助的地方，积极给出就业策略，引导其感染同学积极进行就业选择，激发这种能力同时也提示我们要尽早对面临毕业的同学进行就业指导和主动出击的培养。 信息学院周老师：在疫情防控期间，学生面临的就业压力巨大，学校学生工作部和招生就业处及时开展线上就业指导课程培训，增强了辅导员在学生求职过程中提出的痛点和难点的应对能力，同时也让我受益颇多。课程从目标选择到如何面试和修改简历，课程层层递进，并在最后一堂课上展开讲述应届毕业生的常见能力培养，为现在的春招和即将到来的秋招做好相应的铺垫准备。但是我认为就业指导的个性化强，指导方式因人而异，没有最佳方案，只有最适合的方案。给我们开展培训的老师和我们自己都应该接纳不同的观点，汲取和储备更多更好的知识和方法助力学生就业。茅以升学院于老师：我认为辅导员在学生就业中担任的角色更偏向于“道”与“术”中的“道”，着力点在道理而非术法，要求辅导员老师要站在更高地角度进行就业方向、就业选择的指导，授学生以渔。通过今天的学习，我自身对于就业市场的偏好、学生自身找准定位、对待目标精准发力都有了更全面和更深入的认识，可以更清楚地在和学生的谈话中找到未就业或不想选择就业的“痛点”，了解学生的表面需求和潜在需求，引导学生自我分析问题，我想这种方式能够更加及时地让学生得到就业指导的反馈，并积极投身实战中。交通运输与物流学院李老师：我对刘琳琳老师的课印象非常深刻，她用一个系统的思路讲授了我们该如何帮助学生一步步地明确目标岗位。刘老师对学生就业的心态把握得非常准确，我印象最深的是其中的学生类别四象限，感觉特别生动，概括了不同特质的学生可能会做出的不同程度的决策，我认为这能为我们做学生生涯规划提供科学的参考依据。我在开展大四就业指导工作时，发现有一部分同学在确定目标岗位的过程中感到迷茫不知道该怎么选择，通过刘老师的讲授我明白了是这部分同学对“选项”的认识太少，大学期间缺乏对职业“选项”的体验和探索。同时，他们并不是真的不能做出选择，只是想等一个“完美”的选择。这给了我很大启发，如何提高学生就业的主动性、让学生目标性更强，关键在于引导学生自己去梳理和认识岗位用人标准并正确对标自身能力，要让学生明白做出选择的同时也要学会“舍得”，为自己的选择负责并承担选择所带来的损失，这才能真正地成长成熟，才能从自身能力的角度选择真正适合学生自己的岗位。招生就业处易老师：两天半的学习让我受益匪浅！二位讲师除了分享一系列理论知识外，也分享了很多方法论，特别谈到了一些很容易上手的方法供我们学习参考，比容拓展选项里提到让同学们列举与自己专业相关的50个职业，这会让同学们去思考，去探索自己可能从事的职业，让他们对职业拓展的可能性有更深刻的认知。同时老师谈到的决策平衡单也是我们容易上手的，到底哪部分同学是我们需要重点关注的，哪些同学可以转介或者是花更多的时间和耐心，这也涉及到资源的合理分配。老师谈到的金字塔原理即说出观点、阐述说明和联系实际（举出自己的成就故事）以及不要过度纠结于面试问题本身，而是要进一步破题，了解面试官意图等都对我们指导学生面试实战有了更进一步的意义。自我介绍对标企业岗位需求、胜任力模型对应招聘简章中认知能力要求等都对我有很深的启发。老师最后举的几个面试中常见问题的例子，也再次验证了金字塔思路，这需要多练多思多悟，才能在今后的工作中有真正的提升。国先进知识分子，在党的领导下，跟着党的旗帜走，与党和国家的发展同向而行。”北京大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院青年教师梁田表示，“今天的我们，还要沿着这条路继续走下去。”“‘西迁精神’是把知识分子的爱国情怀实实在在地书写在学校的建设和发展历史中。”中国地质大学（北京）马克思主义学院教师王燕晓说，“培养高质量的人才，就是大学对国家和人民最深厚的爱。”“高校教师建功新时代、担当新使命，就要坚定理想信念，以国家和人民利益为重，艰巨任务冲锋在前、艰难险阻奋战在先；就要到祖国最需要的地方、科技创新最艰巨的战场去挥洒汗水。”中国人民大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院副院长冯玉军表示，“只有不断提高道德情操、锤炼意志品质、夯实专业学识，用奋斗成就伟大梦想，靠奉献赢得新的荣光，才能更好地为实现中华民族伟大复兴贡献智慧和力量。”来源：《光明日报》2020年4月24日https://wap.gmdaily.cn/article/pefcf4c8abf524b3685aec393f9d46a1e外产品，在成套技术研发方面特别是工艺研究方面已超过国外，正是因为这样，我们的成果不仅在国内遍地开花：在所有城市地铁、高铁和有轨电车的建设中应用，并且随着‘一带一路’的推进，我们的产品还出口到包括南美（委内瑞拉）、非洲（塞拉利昂、津巴布韦等）和亚洲（新加坡、印度、印尼、马来西亚、巴基斯坦、沙特、利比亚等）等多个国家和地区，还有很多国家已经有购买意向，并与我们一直在保持联系。吕其兵说：“我一直的梦想就是国内购买钢轨焊机一定会找西南交大的艾格公司，国外购买钢轨焊机也会想到交大的艾格！我们正在努力实现世界上购买钢轨焊接设备就会想到中国的交大，想到中国交大的艾格。”