   近期，我校崔树勋教授研究团队在化学一级学科顶级期刊ChemicalSocietyReviews（影响因子42.846）上发表论文“Environment-dependentsingle-chainmechanicsofsyntheticpolymersandbiomacromoleculesbyatomicforcemicroscopy-basedsingle-moleculeforcespectroscopyandtheimplicationsonadvancedpolymermaterials”（2020, 49,2799-2827），该论文第一作者为机械工程学院青年教师鲍雨博士，通讯作者为崔树勋教授。这是我校首次以第一单位在该国际著名期刊上发表论文。    论文介绍：   “道生一，一生二，二生三，三生万物”。这一来自《道德经》的古典哲学思想对高分子领域的学者仍有启发：高分子单链可视为“一”，高分子材料则是由无数个“一”堆积和组装而来。高分子单链性质与其宏观材料性质之间存在直接的关联。虽然目前仍难以建立这一关联，但我们相信，对高分子单链的深入研究必然会促进机械化学、高分子科学与工程领域的发展。基于原子力显微镜的单分子力谱（AFM-SMFS）是一种利用微小机械力操纵目标分子并对其进行针对性研究的技术。由于其可在液体、空气及真空环境下工作等优点，已发展成为研究高分子单链弹性的一种重要实验方法。我校崔树勋教授研究团队系统评述了近年来各研究组在研究高分子单链弹性的环境响应方面的进展。   综述首先简要介绍了AFM-SMFS的工作原理以及单链力谱的判定标准；其次介绍了高分子单链理论模型的发展历程；介绍了高分子单链本征弹性的概念，并汇总了若干高分子主链结构的本征弹性数据。作者随后回顾了外界环境（如温度、pH、离子、水）对常见合成高分子和生物大分子单链弹性的影响及相关机理。以本征弹性为基准，可定量地估算外界环境对高分子单链弹性的影响。综述了高分子单链弹性的环境响应在构造能量转换分子器件以及环境响应材料的设计等方面的应用。最后，作者展望了这一领域的挑战和机遇，并提出了一些可能的研究方向。相关研究成果对机械化学、智能响应材料、表界面调控等研究领域的发展具有一定的推动作用。   该研究工作得到了国家自然科学基金、四川省青年基金、中央高校基本科研业务费等项目的支持。    论文链接：   https://pubs.rsc.org/en/content/articlelanding/2020/cs/c9cs00855a#!divAbstract   崔树勋教授简介   西南交通大学，教授，优秀青年基金获得者，“国务院特殊津贴”获得者，四川省“天府万人计划”，四川省学术和技术带头人。崔树勋教授致力于机械、化学、生命学科交叉融合，研究方向包括高分子纳米力学、分子马达、分子自组装、绿色化学。先后主持国家自然科学基金项目8项。目前已在J.Am.Chem.Soc.,Angew.Chem.Int.Ed.,Chem.Soc.Rev.,NanoLetters,Macromolecules等国际学术期刊发表SCI研究论文70余篇。课题组主页：http://www.cuislab.com/品格、厚植家国情怀的重要形式。他在讲话中对即将参加暑期社会实践的师生表示了问候和祝福，并提出了坚定信念、知行合一、甘于奉献、确保安全的希望和要求，一是希望全体师生坚定信念，以实际行动抗击疫情、打赢脱贫攻坚战，展现出交大青年学子的精神面貌；二是希望全体师生知行合一，在实践中提升素养，学以致用；三是希望全体师生甘于奉献，在实践中发扬志愿者精神，践行交大人的责任与担当；四是希望全体带队老师认真履职，确保社会实践安全进行、取得实效。希望广大师生认真学习、深入领会，带着这份嘱托到基层中去、到实践中去，找准为党分忧、为国奉献、为校增光，交大青年能为善为的结合点，与全国人民、全校师生一道克服艰难险阻、决战脱贫攻坚、投身强国伟业，在服务社会、服务人民中坚定理想信念、矢志拼搏奋斗，实现自我价值。最后，沈火明副书记宣布西南交通大学2020年大学生暑期“三下乡”社会实践活动正式启动！启动仪式后，举行了安全专题培训。2019年暑期“三下乡”优秀指导老师代表、人文学院辅导员刘晗悦，2019年暑假“三下乡”优秀实践队成员、马克思主义学院博士生刑斐同学分别从指导老师和优秀队员两方面分享了实践经验，西南交通大学附属医院（成都市第三人民医院）急诊科护理组组长、国家紧急医学救援队队员秦立祥以线上直播的方式讲解了实践中可能遇见的危险和对应的急救办法；计划财务处江楠讲解了“三下乡”活动经费的报销原则、报销要求及注意事项。  今年，我校暑期“三下乡”社会实践将充分利用线上线下平台，与时俱进、因地制宜地开展实践行动。同时校团委专门设立疫情防控小组，实时跟进师生实践情况，将坚决落实疫情防控的工作要求，确保安全第一，不发生跨省、跨地区的流动，不前往中高风险地区开展线下活动，在保障安全的同时，尽可能为学生提供更加丰富的实践锻炼平台，在让学生社会实践中受教育、长才干、做贡献。选择休息，相反，他在第一时间就马不停蹄地奔赴泰国清莱山区支教。沈彬彬介绍到，“那里自然环境恶劣，很难出产高经济作物。为了不重蹈覆辙，孩子们都把学中文作为一条新的出路，日后能去曼谷或芭提雅等地做导游。过去支教，能切实帮助他们提高汉语水平，我很开心。”于是，他在清莱一所华文学校从事国际汉语教育工作，并在学校组织了一系列中华文化推广活动。这段在异国教学的经历，也为他日后选择赴德国从事国际汉语教育工作埋下了伏笔。图为泰国学生与沈彬彬合影留念读研期间，为了进一步开阔眼界、增长见闻，也为了更好地提升学术能力和专业水平，他早早地为自己订下规划，尽可能争取机会去德国进行学习和交流。功夫不负有心人。研一下学期，沈彬彬收到了两个好消息。一方面，德国波恩大学汉学系终身教授WolfgangKubin邀请他作为访问学者，赴波恩大学访学；另一方面，孔子学院总部/国家汉办又获批他担任国际汉语教师志愿者，赴德国任教。成为一名国际汉语教师志愿者并不容易。除了必须具备优秀的专业知识、良好的教学技能、出色的外语沟通能力以外，在跨文化交际能力和心理素质方面也有严苛要求。再加上德国又是热门国家，竞争就更加激烈了。从笔试到面试，素质过硬成了敲门砖，沈彬彬在众多优异竞争者中脱颖而出。图为沈彬彬在教授德国学生书法一幕在沈彬彬眼中，作为一名青年大学生，从事国际汉语教育工作，不仅能对外传播中国文化，还能在国外任教过程中，深刻体会和领略到异国文化和多彩文明。此外，作为德国波恩大学访问学者，沈彬彬还结识和拜访了包括《西游记》德文版译者、瑞士女汉学家林小发（EvaLüdiKong）、《陶渊明诗集》德文版译者、德国汉学家卜松山教授（Prof.Dr.Karl-HeinzPohl）等在内的学界名流，并刊发了系列长篇人物通讯文章。把世界当舞台，少年风华正茂“你说前路还有很久/明明是你故意停留”“在那个模糊的故事里/我从未忘记你/交大/带不走的/只有你”……由沈彬彬填词的交大版《成都》，曾唱出无数交大毕业生的故事和心声。只是，在顺利通过研究生毕业论文答辩之后，这一次，轮到他真正意义上和交大说再见的时候了。图为沈彬彬在交通大学校门前即便曾得到交大德语系老师们的交口称赞，沈彬彬自己却总是谦逊地表示，大学是一个很好的“试错”和“练兵”的“大熔炉”，在一番修炼之后，能达到及格已实属不易。“一方面，我作为学生，从师长和前辈那学习各种先进知识；另一方面，又作为教师，在传播和发扬优秀的中华文化。我很幸运能站在这个十字路口上。”在总结自己的各种身份时，沈彬彬如是说道。谈及未来打算，沈彬彬表示，会将助推“文化走出去”作为重要考量。“文化自信，也许正是值得我们这一代人真正发力的地方。”心中有阳光，脚下有力量。纵观沈彬彬这七年大学时光，他将奋斗的基因注入到个人的成长和信念中，将个人的梦想融入到时代的脉搏和浪潮中。放眼望去，这位新时代新青年腹有诗书，心胸敞亮，以交大为支点，脚踏实地，头顶阳光，正自信而又优雅地迈向世界舞台的中央！来源：绍兴青年2020年7月6日https://zj.zjol.com.cn/red_boat.html?id=100842262