成华区和美社区市民在社区广场上习练太极拳城乡社区发展治理体系三年来积累的优势，让成都在疫情防控这场人民战争中牢牢把握住了主动权。一周前召开的成都市凝聚社区发展治理新优势、激发办赛营城新动能工作会议提出，要以创新场景营造构筑社区发展治理新优势，以完善智能治理提升城市服务管理新效能，抢抓大运会办赛营城重大机遇，努力探索现代城市治理新路径，开创共建共治共享新局面。如何通过社区场景营造让城市成为满足市民美好生活需要的物化空间？如何让城市更聪明更智慧一些？如何通过社区发展治理各项工作让城市的发展更具有韧性，成为代表委员和基层社区干部关注的焦点。市人大代表、中国电信成都分公司党委书记、总经理喻云华：以新基建赋能智慧社区建设“面对疫情给社区治理带来的新挑战，基于5G、物联网等新基建，统筹规划并构建社区智慧治理统一平台势在必行。”市人大代表、中国电信成都分公司党委书记、总经理喻云华建议，要加快新基建步伐，为智慧社区、智慧城市构建无处不在、泛智能、可感知的网络和平台基础。喻云华表示，在继续深化“平安城市”建设的同时，应该运用5G、人工智能、大数据等新技术，发挥本地企业“成都造”新产品、新应用优势，强化常住人口和流动人口的数据采集、分析与应用，形成多数据源监测、交换、汇聚、反馈机制，打破信息“孤岛”，逐步建立和完善对社区内人员、设施和事件的智慧治理体系。同时，还要加快打通“一网统管”的城市运行体系，依托城市云数据基础底座，在统一管理模式、数据格式、系统标准的基础上，进一步助力城市治理现代化。“还可以为小区提供更多高效的手段，比如建立以街道和社区为单位的本地信息发布媒体矩阵，以小区屏幕媒体、流媒体为载体，推进按日发布、信息公开到社区、区域主发声渠道和个性化数据公开等制度建立。”喻云华告诉记者，在疫情期间，有很多互联网企业也积极参与，以创新产品为社区赋能。“下一步，我们还将依托新技术和新信息源，继续引导各方力量持续参与社区共治，建立更加开放共享的模式和相应的数据使用管理制度，降低治理成本，提升智慧治理效能。”市政协委员、西南交通大学建筑与设计学院教授崔珩：加强社区网格化建设提升城市韧性面对突如其来的疫情，社区在防控中发挥了重要作用。因此，市政协委员、西南交通大学建筑与设计学院教授崔珩今年两会把关注点聚焦在了基层社区治理上。她建议，进一步优化现有医疗卫生设施规划布局体系，加强社区防控的网格化建设，以更好提升应对公共卫生事件的处置能力，提升城市韧性。“人口流动性是现代城市最基本的特征，同时也给疾病的控制带来了很大困难。”崔珩认为，成都作为人口稠密的城市，应对大量人口的流动性，进一步提升应对公共卫生事件的处置能力与城市韧性，还可大有作为。“优化城市空间布局，保留一定的应对突发城市公共安全等重要功能需求的战略空间，充分考虑水环境、空气环境、风向环境以及城市生活空间安全距离等因素影响，在城市公共卫生传播影响不易扩散区域为疫情暴发时集中收治的建设预留空间，为紧急时期的临时医院选址提供快速、安全、合理的地点。”“社区是城市运行的基层单元，此次疫情管控好的地区，社区管理发挥了重要作用。”崔珩建议，进一步加强街道、社区治理的建设与投入，让更多社会资源进一步下沉社区，提升社区管理与服务水平，更好地为市民提供精准化、精细化服务，以进一步培养居民的社区空间意识、家园意识，自觉遵守社区公共秩序要求，自觉参与维护社区公共安全等工作。她认为，还应加强社区防控的网格化建设，不断提高社区医院的诊疗能力和健康服务水平，推动重大公共卫生事件的全民参与、全民防控工作。天府新区华阳街道南山社区党委书记王燕：全面提高社区场景营造能力建设环境友好、活力多元、和谐共处的国际化社区生活空间社区英语角、学校、医院，以及社区公共区域设置的双语或多语标识牌，融合国际元素的城市景观……这样的国际化场景，在天府新区华阳街道南山社区有很多。党建引领城乡社区发展治理工作体系下，南山社区作为天府新区打造国际化社区试点，正通过整合现有各类资源，营造出浓烈的国际化社区氛围。“结合我们社区自身特点，接下来，我们要按照成都市凝聚社区发展治理新优势，激发办赛营城新动能工作会议的要求，以全面提高场景营造能力为重点，提高场景统筹策划能力、政策整合能力、产品发布能力和市场运作能力，不断深化社区发展治理。”天府新区华阳街道南山社区党委书记王燕表示，当地将按照国际化社区标准，继续整合社会资源，打造宜居环境，在年底前完成南山社区国际化社区规划和重点项目详细设计方案。同时，完成片区标识标牌双语化，健全国际化社区治理组织体系，完善参与机制，整合现有各类资源，积极营造社区的国际化氛围，建设环境友好、活力多元、和谐共处的国际化社区生活空间。“具体来讲，在业态发展方面，突出国际范，打造社区新消费场景，植入国际化教育、医疗、运动健身、酒吧餐吧等元素，打造具有国际范消费新场景的社区。围绕外籍人士和本地居民的生产生活需求，全方位提升政务服务、生活服务、专业服务水平，实现中外居民社区生活的共建共享、互动融合。”来源：人民网2020年5月14日http://sc.people.com.cn/n2/2020/0514/c345167-34015667.html?from=singlemessage&isappinstalled=0榜样的应对系统。我从《习近平给北京科技大学全体巴基斯坦留学生回信》中学到了很多。现在我可以体会到它的内涵以及中国高尚的道德价值观。作为一名国际学生，我要感谢中国政府和我的大学在这场大灾难中照顾我们并确保我们的安全。相信冬天终会过去，春暖花开将要来临。致敬中央政府的不懈努力，致敬一线工作人员，致敬西南交通大学对我们留学生的关爱和照顾！武汉加油！中国加油！静待春暖花开！一切都会好起来的！信息科学与技术学院肯尼亚籍硕士生MERILYNKAWIRAMUSEE表示：我是2018年来到中国学习的硕士。虽然时间不长，但我从中国朋友那里学到了很多关于中国的文化、教育、社会和谐和爱国主义的知识。这教会了我如何在一个家庭和一个团队中与其他成员互相照顾。在新冠疫情期间，这种共享和关怀方法对我和我的同学们有很大帮助。我们从学校和中国政府那里得到的照顾使我们对这个国家及其人民感到谦卑和感激。我们得到了足够的保护和资源，可以生活在一个良好的环境中，这对疫情期间的生活至关重要。我们懂得，在这段艰难时期中国政府和学校所采取的策略和政策都是为了拯救我们，我们在疫情期间一直是安全的。我要感谢中国政府和西南交通大学对我们留学生的关爱和照顾！武汉加油！中国加油！静待春对我和我的朋友们的友善和照顾。谢谢中国！谢谢习主席！巴基斯坦籍博士留学生SumairAhmedSoomro（中文名：苏梅尔）表示：巴基斯坦和中国一直是好朋友，当朋友需要帮助时，我们随时准备提供帮助。在这次疫情爆发中，我们希望这一困难时期早日结束，中国将比以往更好。祝中国身体健康，希望巴中友谊万古长青。马克思主义学院研究生会副主席19级硕士生冷书恒表示：“人类只有一个地球，各国共处一个世界”，在学习习总书记的回信后我想到了“人类命运共同体”理念。疫情期间，党和国家对待外国来华留学生的态度、不断向全球派出的专家团队、为国外中国留学生发放的健康包等都展现出中国担当与中国力量。这一切都在表明，时代在发展、祖国在强大。马克思主义学院18级本科生张佳旺表示：我深切地感受到党和国家对于人民生命的高度重视与对青年一代的殷切期盼。习总书记不仅时刻关心全国人民的生命健康，同时也时刻牵挂着在华留学生的健康状况，给予留学生最真挚的关心和爱护，让我看到了中国作为负责任的大国的责任与担当。我相信在党和国家的关心与支持下，国内青年能与在华留学青年团结一致，携手共进，共同迎接挑战，为抗击新冠疫情贡献出青年人的力量。马克思主义学院18级本科生郭修远表示：在信中，我看到了习近平总书记对巴基斯坦留学生亲切的问候和关心。在新冠疫情期间，无论是中国人还是在华外国留学生，都以“宅家抗疫”的形式共同参与了抗击疫情，中国政府和中国人民也都一视同仁地给予关切。此外，习近平总书记也对想来中国学习的学生表示了欢迎，希望全世界青年有更多交流的机会，推动人类命运共同体的建设，奉献自己的青春力量。马克思主义学院18级思想政治教育本科一班班长李军表示：5月17日，习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生写了一封回信。患难见真情，众所周知，中国与巴基斯坦一直是关系特别好的两个国家。在中国爆发新冠疫情的时候，巴基斯坦为中国筹备物资，将口罩提供给中国，他们的一片真心，这份情谊，我们将铭记于心。地球科学与环境工程学院2018级环境工程本科生周锦贤表示：学习了习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生的回信，感受颇深。在疫情期间，我本人参与了当地社区的抗疫志愿活动，当上了一名志愿者，工作虽然简单，但是这份工作是神圣的，严肃的，让我认认真真工作的原因，不仅仅是作为一名志愿者的本分，更是作为一名中国新时代青年大学生的责任与担当！我相信，新时代，新中国，新青年，一定会在构建人类命运共同体的道路上越走越远，一起挺进属于全世界人类的全新未来！地球科学与环境工程学院2018级湖北籍本科生陈珂表示：作为一名湖北籍的学生，在看完习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生的回信后，内心有很多触动。习近平总书记不仅是给北科大全体巴基斯坦留学生的回信，更是给全体中国留学生的回信，同时也更是说给所有共同为抗击疫情做出努力的每一个同胞的话。国家给我们提供了一个坚实的后盾，给我们带来关心和呵护，我们一定要团结一心，共同克服每一个艰难险阻，为构建人类命运共同体，实现各国之间互利共赢和可持续发展而贡献力量。