为认真贯彻落实教育部、四川省教育厅对高校就业工作的相关要求，进一步推动指导各学院积极应对新冠肺炎疫情给就业工作带来的新情况、新问题，开展好2020届毕业生精准指导就业工作，2020年4月14日下午，我校召开了2020届毕业生就业工作研讨及推进会，学校党委副书记沈火明、招生就业处领导及工作人员、各培养单位学生工作负责人参会，招生就业处黄春蓉副处长主持会议。黄春蓉首先通报了目前我校2020届毕业生就业率情况和已经举办的6场空中双选会的参加情况，简要介绍了疫情期间中央和地方推出的就业政策和就业服务平台，要求各学院要用好用足政府出台的优惠政策，抓住“空中招聘”扩大了招聘渠道等利好机会，精准指导毕业生积极求职。会议邀请了3个学院介绍疫情防控期间开展就业工作的经验。信息科学与技术学院党委副书记马琼用“造氛围、抓住人、勾住心、真关爱、勤尝试”概括了学院近期就业工作的主要特点，介绍了学院从家长、企业、辅导员、学院领导和导师五个层面着手，做好基础数据分析，从学生需求出发，反复尝试和不懈努力的工作经验；机械工程学院党委副书记孟凡春介绍了学院开展的特色化“战疫情、云指导、稳就业”系列活动情况，学院通过举办就业形势与政策、名企HR开讲啦、简历云指导、面试云指导、职业生涯云咨询、线上心理辅导等系列讲座，为学生们提供了全方位的就业指导服务；外语学院党委副书记武俊分享了学院在就业工作中推进教研室参与就业、发挥校友作用、开展毕业生心理调适等举措。会议中各学院分别汇报交流了疫情防控期间就业工作举措、存在的主要问题和困难、后续就业工作的重点内容等情况。招生就业处处长陈岩峰通报了教育部和四川省教育厅对高校就业工作的具体要求，同时从就业工作督导、持续举办各类招聘活动、特殊群体精准帮扶、就业工作团队建设和培训等方面介绍了学校下一步稳步推进2020届毕业生就业工作的具体举措。沈火明副书记对会议进行了总结。他首先通报了教育部相关工作会议精神和要求，指出疫情防控期间就业工作难度大，各单位都结合工作实际进行了卓有成效的工作探索，他代表学校感谢战斗在就业工作一线的学院领导和辅导员老师们。同时，强调各单位务必充分认识当前就业形势的紧迫性和工作任务的重要性，进一步明确下一阶段就业工作的方向，要深入分析未就业毕业生的具体情况，及时协调全院力量开展好就业观念教育、少数民族毕业生、建档立卡户毕业生、女生等就业困难群体的精准帮扶、辅导员团队建设等重点工作，确保完成学校对2020届毕业生就业工作的目标任务。生参加云招聘。”四川农业大学招生就业处处长杜彬介绍，3月27日，四川农业大学联合四川大学、西南交大、西南财大举办女大学生专场空中双选会，364家用人单位参加，包括国有企业、上市公司104家，提供就业岗位35217个。学校还将于4月底和5月底分别举行两场网上双选会，预计3场招聘会参会用人单位将达到2000家左右。招聘岗位增多特殊帮扶湖北籍毕业生“同学，你的工作确定好了吗?”“你对学院就业工作有什么意见或者建议?”最近，四川农业大学艺传学院464名毕业生都接到了学院打来的电话，了解他们就业情况。其他学院也以网络问卷调查、电话、QQ、微信等多种方式，对全校2020届9900余名毕业生进行摸排。随着中小企业复工复产，招聘岗位正在逐渐增多。某招聘网站大数据分析认为，全国人才市场供需两侧都逐渐接近春季峰值。四川大学、西南交通大学、西华大学、成都理工大学等多所川内高校出台多项措施，保障就业服务。“毕业生要调整心态积极主动参与线上就业招聘。我们也建议毕业生到西部去，到贫困地区、城乡基层、中小企业就业创业。”成都理工大学就业指导与服务中心主任缪笛建议。针对湖北籍毕业生，川内高校也纷纷行动。四川农业大学招生就业处第一时间联系上全校63名2020届湖北籍毕业生，为他们提供就业导师“一对一”服务;西南民族大学聚焦特殊群体，对477名建档立卡毕业生、12名残疾毕业生的就业进行帮助，同时对学校375名2020届湖北籍毕业生作全面摸排，建立“一对一”工作台账;对于湖北籍未就业毕业生，西南交大组建了专门的就业联系工作群分享就业信息，并邀请了中铁大桥局、中铁十一局、中铁武汉电气化局等单位入群，加强交流和沟通。来源：四川日报2020年4月15日 https://mp.weixin.qq.com/s/hfHvBou3T0gl4uS0ceof9Q建具有全球竞争力的人才制度体系，聚天下英才而用之”的战略构想，这是对我国人才发展的制度优势的高度凝练，也是今后筛选、吸引、集聚、使用和管理各类人才的治理目标。吴江教授的《构建具有全球竞争力的人才制度体系研究》总体问题是系统研究我国人才制度体系的价值取向、核心特征和制度基础，阐明其时代性、先进性、规律性。以源头治理、依法治理、系统治理、综合治理为指导原则，以党管人才原则为核心特征，探讨党管人才的统领性、引领性作用发挥和法治运行机制完善，破解人才制度优势转化为治理效能过程中的突出问题，实现人才发展治理体系的优化完善和优势跃升。其研究目标为服务于我国加快实施人才强国战略，为形成人才引领发展战略布局、中国特色人才发展治理格局、构建中国特色人才制度体系的相关战略、规划和政策制定，提供决策参考。吴江教授本次中标的重大项目是由其本人此前在全国哲学社会科学工作办公室征集选题建议中提出并被成功列入招标指南的项目。该项目的获批，标志着新时代我校人文社科研究队伍获取国家级重大项目的能力整体有了新的提升，研究队伍的水平和学术命题的质量正逐步得到国家层面的关注和认同，必将为我校哲学社会科学创新发展、增强核心竞争力注入新动力，助推学校“双一流”建设。据介绍，国家社科基金重大项目是现阶段国家社科基金中层次最高、资助力度最大、权威性最强、竞争最为激烈的研究项目，是衡量高校哲学社会科学科研综合实力和核心竞争力的关键指标。此次重大专项共设100个研究选题，获批立项的单位还包括中共中央党校（国家行政学院）、北京大学、清华大学等国内一流科研机构和高校。近年来，学校高度重视国家社科基金重大项目的团队孵化、选题征集和组织申报等工作，文科建设处全力配合各项目组工作，特别是在重大项目前期培育、项目申报过程中的选题设计、团队搭建、投标书填报、专家咨询论证等方面全程跟踪、精心服务，抓好项目申报的各个关键环节。截至目前，学校外国语学院、人文学院、马克思主义学院、公共管理与政法学院先后获得国家社科基金重大项目。 首席专家简介：吴江，国家二级研究员，第十一、十二届全国政协委员，国务院特殊津贴专家；现任西南交通大学特聘教授，博士生导师，中国行政体制改革研究会副会长。原中国人事科学研究院院长、党委书记，中国行政管理学会副会长、中国人才研究会常务副会长、中国领导科学学会副会长、中国领导人才专业委员会理事长、中国机构编制管理研究会副会长；国际行政科学学会第一副主席、亚洲公共行政学会主席、东部太平洋公共行政学会执行主席、太平洋经济合作组织中国人力资源委员会副主席。主要从事公共管理、人事人才相关理论与政策研究。在《人民日报》《新华文摘》《中国行政管理》《国家行政学院学报》等国内外众多权威核心期刊上发表学术文章二百余篇，编著出版著作50多部，内容涉及公共管理、领导科学、公共危机管理、电子政府、干部人事制度等领域。近年来学术代表著作有《建设世界人才强国》《人才强国战略概论》《人才大国迈向人才强国》《人才优先发展战略研究》、《聚天下人才而用之》《国家荣誉制度研究》《中国职称制度改革》等，主持编写了国家十二五重点资助图书项目《人才强国战略书系》，由党建读物出版社2012-2015年全部出版完成，共计10大类，134种，3400万字，这是我国第一部系统研究人才强国战略的大型丛书，为新时期我国人才发展事业的理论创新发挥了重要作用，受到中央人才协调小组领导和社会广泛好评。                            