5月7日，爱思唯尔(Elsevier)正式发布了2019年中国高被引学者(ChineseMostCitedResearchers)榜单，采用Scopus数据和上海软科的方法，本次国内共有来自242个高校/科研单位/企业的2163位学者入选。西南交通大学共有7人入选榜单，按照各高校入选人数进行统计，我校位列第50。 Scopus是爱思唯尔公司推出的，全球领先的同行评议摘要引文数据库，收录了全球5,000多家出版商的超过24,000种期刊（其中中国大陆期刊超过730本），980多万篇学术会议论文，22万本书以及全球5大专利机构4400万条专利信息。覆盖自然科学、技术、工程、医学、社会科学、艺术与人文等学科。最早可追溯到1823年。发展规划及战略定位等相关问题进行了汇报。他指出，建筑与设计学院历史悠久，师资力量日益壮大，各系各学科各具特色。近年来，学院办学成就详实，从专业学科发展到师资队伍建设、从教学到科研、实验教学、学术活动等都取得了明显的进步，育人、学术环境不断提升，硬件条件过硬，展现出了“显”、“著”、“大”、“特”、“融”的特色与办学优势。但他也指出，当今学院在高层次师资队伍、高水平科学研究、大平台、招生等方面还面临着一些瓶颈，需要通过整体规划、分步实施加以克服。建筑与设计学院的定位清晰，即以“艺术铺底色、建筑进一流、设计入主流”，建设多学科协调发展的、与西南交通大学地位相匹配的、一流的建筑与设计学院。为此，沈院长也指出了未来学院发展的相关规划目标和主要举措。学院各分管领导和各系领导结合各自工作进行补充了发言和讨论。人事处副处长翟东海和国际处副处长陆霞针对大家提出的问题和想法进行政策解答和策略建议。最后副校长姚发明发表了总结讲话，在讲话中他肯定了学院在发展规划和战略思考研究方面的工作及梳理发现问题的精准性，同时，他也指出了学院在各方面都还存在着进步空间。对于学院发展规划，姚校长认为还需要进一步的细化，目标要更加具体化。同时，姚校长对学院未来发展提出三点要求，希望建筑与设计学院在凝练学科方向、加强人才引进、尽快提升学科等级等三个方面予以重点关注，抓住“天时、地利、人和”的有利要素，更好发挥学科优势，扩大影响力。最后，姚校长叮嘱老师们要做好即将开学的工作准备，尤其对毕业生相关的工作务必落实到细节。察、患者管理、疫情期间空气环境物表消毒要求等方面结合我校实际情况进行讲解并辅以实例，多维度强化大家的理论知识。培训会上，刘燕教授就医护人员或需要接触疑似病人工作人员的个人防护进行了讲解，特别针对防护服和隔离衣的的正确穿脱给大家进行了现场演示。刘燕教授还带领大家反复演练了七步洗手法，拉紧医护和消毒人员自我防护的“弦”，让大家做到熟知流程及正确处理方法。  最后，经成都市健康委员会批准同意的第三方新型冠状病毒核酸检测机构——成都凯普医学检验所有限公司技术人员给护理检测组相关人员进行了咽拭子采样相关专业培训。培训会后，校医院还通过分组讨论的方式，对培训活动的内容进行了深入学习、详细交流。疫情大考，没有交卷时间表，考的是执行力和耐久力。疫情发生以来，医幼及场馆服务中心通过多种形式共开展了40多场理论知识学习活动，涉及内容丰富，实操性强。我们与疫情的斗争可能会继续持续下去，学校的教学、科研工作不会停滞，中心的保障、服务工作也就不能松懈。疫情的变化带来防控要求的变化，从“一成不变、按部就班”的旧思想转变为“善于学习、善于总结、以师生需求为先、不断修缮自我”的新后勤思想，是我们的诉求。业精于勤，行成于思，在实践中提高，在战斗中成长，漫漫后勤保障路，医幼及场馆服务中心将一直上下求索。 度远大于塔科马桥极大概率不可能发生风致桥毁事件近段时间，桥梁涡振相关话题备受关注，一段“塔科马海峡吊桥风致桥毁”的视频在网上热传。视频显示，在1940年，塔科马海峡吊桥建成，但在四个月后，刮起一阵大风，桥面如海浪般不断波动，顷刻间垮塌。塔科马海峡吊桥垮塌对此，郑凯锋称，如前面所述，虎门桥梁体扭转刚度远大于塔科马桥的刚度，所以，极大概率不可能发生风致桥毁事件，公众无需紧张和恐慌，更不必引发极端联想。摄制组正好拍下塔科马海峡吊桥波浪起伏的画面郑凯锋表示，特定风场导致梁体振动有三种可能：第一，如果梁体抗扭刚度大，就不会发生扭转振动，但可能出现竖向弯曲或横向弯曲振动；第二，如果梁体抗扭刚度较弱，则可能出现扭转振动；第三，个别梁体抗扭刚度更弱，则可能出现扭转振动进一步扩散，导致梁体由局部断裂发展为整体垮塌。第三种则为塔科马海峡吊桥出现的情况。“涡振是一种偶然现象，只要振幅在设计允许范围内，桥梁结构运行便正常。”郑凯锋称，而风致桥梁振动是相对复杂的空气动力学问题，世界多座桥梁都出现过，为此，在1993年桥梁设计中，设计部门公规院委托北京大学和同济大学等进行钢箱梁截面风洞试验研究，结果均表明其空气动力性能良好。但是郑凯锋认为，此次梁体异常振动也提醒其它桥梁的管理部门，类似于摆放施工隔离带、改变梁体断面特性的临时措施需要慎重。来源：澎湃新闻2020年5月7日https://mp.weixin.qq.com/s/fzii9JkTKzCfK7gocfT-GQ已开展志愿服务逾千次，大家有实际的困难和诉求可以随时联系我们。爱心驿站24小时服务热线：犀浦校区：02866366110九里校区：02887600110峨眉校区：08335198110衷心祝愿大家身体健康，工作顺利！保卫处2020年5月6日                             