《中国研究生》杂志继2020年第1期以封面人物报道西南交通大学博士研究生任旭的科研故事后，第4期再次以封面人物报道交大人携手抗疫的故事。我校杨维清教授为第4期杂志题写“刊首寄语”，其个人专访被同期杂志收录。《中国研究生》杂志由教育部主管，教育部学位与研究生教育发展中心主办，是我国唯一主要服务于研究生群体的综合性平面媒体，是社会各界了解研究生的重要窗口。我校学生工作部指导的扬华研究生新闻中心为杂志社成立的全国研究生媒体联盟首批成员。第1期杂志以《博士宝妈“治污记”》为题，讲述了我校地球科学与环境工程学院2016级博士研究生任旭秉承交大精神，致力于“治污”环保事业，一步一个脚印地努力实现自己价值的奋斗故事。任旭还荣登该期封面人物。第4期杂志以《战疫交大人，必胜中国心》为题，报道了我校校友、火神山医院建设“青年突击队”队员周泽民和武汉籍确诊研究生张同学共同“战疫”，并相遇“火神山”的温情故事。同时，我校材料科学与工程学院杨维清教授为第4期杂志题写刊首寄语：“读书改变命运。天道酬勤，快乐科研！”杂志以《魅力师者》为题，报道了杨老师教书育人的理念和对科研学术的独到见解。三篇被刊登的文章均为学生工作部指导的扬华研究生新闻中心采写选送。《中国研究生》杂志电子版（中国知网）：http://mall.cnki.net/magazine/magalist/YJSZ.htm等高端产业发展；空间轻型高分辨率光学成像相机系统研制平台项目预计2023年建成，面向3到5米空间对地高分辨率观测的重大任务和学科发展需求，为空间微纳结构薄膜光学成像技术取得原创性突破提供必要的验证手段和实验平台。西南天然药物与临床转化综合研究平台项目预计2022年建成，聚焦天然化合物结构与功能关系、慢性非传染性疾病发生发展等科学问题，构建天然药物发现及开发关键技术。项目建成后，将推动天然药物发现及开发能力、临床转化能力提升，满足天然来源药物从基础研究到临床转化的要求；山地灾害链综合实验模拟平台预计2023年建成，将突破山地灾害链缺乏试验平台现状，建成世界首套大型山地灾害链室内模拟平台，推动灾害链减灾技术方法在减灾、应急及科研领域内的示范应用，对我省地质灾害防治起到积极有效的促进作用；宇宙线物理研究与探测技术研发平台项目预计2022年建成，将充分发挥“十二五”国家重大科技基础设施高海拔宇宙线观测站(LHAASO)作用，开展多学科、多领域前沿研究以及先进探测设备的研发。其将大为提高我国在伽马天文、多信使天文、超高能宇宙线物理研究水平和国际地位。来源：川报观察2020年5月20日https://baijiahao.baidu.com/s?id=1667174371265446016&wfr=spider&for=pc我国的援外物资不仅送去了中国人民的温暖和关爱，还将中华优秀文化的无穷魅力展现在世人面前，抚慰身处疫情中的他国民众。对外文化交流参与度不断加深。文明因交流而多彩，因互鉴而丰富。新时代，布局全球、传播中华文化的海外中国文化中心承担起对外文化交流的重任。伴随全面开放新格局的构建，海外中国文化中心形成覆盖全球五大洲的格局，使中国文化“走出去”的步伐更加稳健，推进我国对外文化交流的参与度不断加深。疫情发生后，尽管部分海外中国文化中心暂时闭馆，但是这些机构的线上对外交流合作从未中止，“团结抗疫、守望相助”的主旨理念在各种活动中鲜明体现。一系列“云·游中国”线上活动在泰国、韩国、瑞典等国推出后好评如潮，中国文化云课堂的上线让海外民众不出门也能学习中华文化。在全球抗疫形势下，我国对外文化交流的“在线”既是文化软实力重要内涵的实践体现，也是中国积极参与国际抗疫合作的缩影。参与国际抗疫合作展现社会主义核心价值观习近平总书记指出，核心价值观是文化软实力的灵魂、文化软实力建设的重点。一个国家的文化软实力，从根本上说，取决于其核心价值观的生命力、凝聚力、感召力。中华民族历经沧桑而始终能够保持强大的生命力、创造力和凝聚力，重要原因在于中华民族精神永不泯灭。作为社会主义核心价值观的精髓，以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神在国际抗疫合作中不断涌现。以爱国主义为核心的民族精神为国际抗疫合作树立了典范。团结合作是国际社会战胜疫情的最有力武器。当新冠肺炎疫情突如其来时，中国人民在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下高举团结奋斗的旗帜，上下同心、顽强斗争，将爱国主义精神化身为抗疫前线中最“硬核”的精神力量，我国在对外援助中也将这种精神融入其中。当中国政府将一批批救援物资及时送抵疫情发生国家时，当多个中国医疗专家组和志愿者奔赴海外为他国民众带来暖心救助时，团结协作的精神被深刻诠释。中国外交部多次表示，面对疫情，国际团结和合作至关重要。正如古罗马哲学家塞内加所言，我们是同海之浪，同树之叶，同园之花。以改革创新为核心的时代精神对国际抗疫合作提出了要求。疫情在全世界的蔓延，让国际抗疫合作中的科技创新成为当务之急。当前，多国合作研发疫苗及治疗方法成为趋势，许多国家及国际组织在研发技术、资金、信息等方面开展多边合作。在习近平总书记提出的“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”疫情防控总要求中，科学防治是重要内容。正因为在国际抗疫合作中秉承了用科学思维引领实践的科学精神，之前处于疫情重灾区的西班牙、意大利、德国等国家的病例增速在见顶后处于持续下滑态势。中国在国际上共享科学防控经验，为国际合作抗疫贡献了中国智慧。当斯洛文尼亚成为首个宣布疫情结束的欧洲国家时，该国政府表示，中国在分享一些抗疫经验上对斯洛文尼亚非常具有帮助借鉴的价值意义。因此，在后续的国际抗疫合作中，以改革创新为核心的时代精神将是我们战胜疫情的重大法宝之一。参与国际抗疫合作提升我国国际话语权习近平总书记提出，提高国家文化软实力，要努力提高国际话语权。当今信息化时代，国际话语权提升的关键在于有效的舆论引导。疫情发生之初，面对部分西方国家的舆论偏见乃至抹黑攻击，我国通过呈现积极参与国际抗疫合作的事实，在国际舆论舞台上展示了中国负责任的大国风范，有助于进一步提升我国的国际话语权。参与国际抗疫合作凸显中国的坚韧不屈。作为五千年的泱泱大国，我们有着坚韧不屈的民族精神，有着令世界赞叹的中国速度。在疫情防控时期，国内主流媒体和个别自媒体创作的纪实影像，真实、客观地记录了中国人民不屈不挠地抗击疫情；中国医疗队第一时间奔赴海外救助的新闻报道也让全世界感受到了中华民族的不屈精神。在国际社会进行艰苦卓绝的抗疫斗争中，中国速度令世界惊叹。在国内，创造了10天建成火神山医院的奇迹；在国外，无论是欧洲的意大利，还是非洲的尼日利亚，都能看见中国急速援建的方舱医院身影。谭德塞对此评价道，中方行动速度之快、规模之大，世所罕见，展现出中国速度、中国规模、中国效率，我们对此表示高度赞赏。参与国际抗疫合作展示中国负责的大国风范。在抗击本国疫情的同时，中国站在构建人类命运共同体的高度，对全球公共卫生事业负责，本着公开、透明的态度同各国加强合作，向国际社会分享防控经验、治疗方法，派遣医疗团队深入疫情严重国家。中国在全球抗疫合作中的突出表现，不仅让国际社会发出了中国为全球抗疫作出重要贡献的声音，也使得西方媒体的污蔑、造谣、抹黑遭到现实的有力驳斥。5月18日，在第73届世界卫生大会视频会议开幕式上，为推动全球抗疫合作，习近平主席宣布了中国支持全球抗疫合作的五项举措，表现出肝胆相照的大爱情怀和大国担当，充分彰显了重情义、负责任大国的良好形象，对全球公共卫生事业发展具有深远影响，受到国际社会的高度赞扬。中国在全球携手抗疫进程中的努力获得国际社会的一致赞赏，“中国方案”“中国智慧”的频现与全面开放新格局下文化软实力的重要实践密不可分，是我国经济和科技活力不断释放、自身文化吸引力不断增强、对外文化交流参与度不断加深的充分体现。作为最大的发展中国家，中国对国际抗疫合作的巨大推动在凸显中国不屈精神同时，也展示了中国负责任的大国风范，有助于进一步提升我国的国际话语权。（执笔人：熊昊，系四川省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员，西南交通大学马克思主义学院讲师、博士）来源：党建网6月2日http://www.dangjian.com/djw2016sy/djw2016djlt/202006/t20200602_5652129.shtml建设，奉献自己的青春力量。马克思主义学院18级思想政治教育本科一班班长李军表示：5月17日，习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生写了一封回信。患难见真情，众所周知，中国与巴基斯坦一直是关系特别好的两个国家。在中国爆发新冠疫情的时候，巴基斯坦为中国筹备物资，将口罩提供给中国，他们的一片真心，这份情谊，我们将铭记于心。地球科学与环境工程学院2018级环境工程本科生周锦贤表示：学习了习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生的回信，感受颇深。在疫情期间，我本人参与了当地社区的抗疫志愿活动，当上了一名志愿者，工作虽然简单，但是这份工作是神圣的，严肃的，让我认认真真工作的原因，不仅仅是作为一名志愿者的本分，更是作为一名中国新时代青年大学生的责任与担当！我相信，新时代，新中国，新青年，一定会在构建人类命运共同体的道路上越走越远，一起挺进属于全世界人类的全新未来！地球科学与环境工程学院2018级湖北籍本科生陈珂表示：作为一名湖北籍的学生，在看完习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生的回信后，内心有很多触动。习近平总书记不仅是给北科大全体巴基斯坦留学生的回信，更是给全体中国留学生的回信，同时也更是说给所有共同为抗击疫情做出努力的每一个同胞的话。国家给我们提供了一个坚实的后盾，给我们带来关心和呵护，我们一定要团结一心，共同克服每一个艰难险阻，为构建人类命运共同体，实现各国之间互利共赢和可持续发展而贡献力量。