6月10日上午，西南交通大学2020届学生“云毕业典礼”通过线上“云播”方式举行,典礼由学校党委副书记沈火明主持。虽然本次毕业典礼没有现场观礼的学生和家长，没有宽阔的场馆和热闹的布置，但庄严隆重的毕业氛围没有变，交大对即将远行学子的不舍与牵挂更没有变。身在各地的毕业生们心系一处，守候在屏幕的另一端与母校共同为自己的大学时光画上圆满的句号，也终在母校的嘱托中，开启人生新篇章。殷殷寄语，后浪未来可期杨丹校长在“云毕业典礼”上以《后浪奔涌，未来可期》为题发表讲话，结合新冠疫情的时事背景，表达了对同学们的殷切期望。他首先向2020届毕业生表达了祝贺，接着分享了他的三点感悟。其一为静水流深，实干兴邦。无论从事什么工作，无论是身处于台前，还是躬耕于幕后，都要始终牢记自己所应担当的使命与责任。“竢实扬华，自强不息”，无论何时何地，实干才是王道。其二为同心同向，众志成城。同学们未来无论从事什么职业，首先应当是中国特色社会主义事业的建设者，这是各行各业劳动人民的共同身份，亦是共同的价值取向。所有力量同心同向，才能汇聚出中华民族伟大复兴的磅礴力量。其三为玉汝于成，苦难辉煌。任何困难都压不倒英雄的中国人民，“越是艰险越向前”的英雄气概，早已成为中华民族代代相传的文化基因。我们新时代的年轻人也发扬了这样的精神，正如习近平总书记给北京大学援鄂医疗队的回信：广大青年用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！杨丹嘱托毕业生要将个人发展融入祖国发展，坦然应对变化，稳住心神，砥砺前行，为实现中华民族的伟大复兴不断奋斗。谆谆教诲，师恩伴我远航校友代表、中铁二院党委书记、董事长张敏和来自交通运输与物流学院的教师代表孙湛博分别为毕业生们送上了毕业祝福。张敏分享了踏入社会后的自身感悟，建议毕业生们“观照时代、积极守正创新，观照社会、主动履责担当，观照自身、坚定理想信念。”孙湛博用自身经历分享着毕业的感受，也将期盼与祝福凝于其中。毕业不是一个终点，而是对每一位学子大学生涯的认证和对未来更高的期许。逐梦路上，海阔凭鱼跃，天高任鸟飞。老师和校友的嘱托与祝福，将伴着交大精神在一代又一代交大人手中传承下去。春蚕吐丝，师恩难忘，来自各学院的研究生导师和毕业生辅导员们纷纷录制了视频向毕业生们带来祝福。视频中，老师们身处校园各处，如同带着毕业生们一起最后一遍游历校园。学海行舟，师生数载携手同行。谆谆教诲，千言万语难道深情。正如一位老师所说：“你们带走的是身影，带不走的是回忆。”毕业生们即将离开交大，但其阳光向上的面貌和求学之路上不懈探索的精神，将永远留在交大，凝结在“竢实扬华，自强不息”的交大精神中。赤子之心，共赴炙热梦想数载求学，奋发有为，2020届毕业生中涌现出一大批品学兼优的先进典型。冯晓云副校长、周仲荣副校长分别宣读优秀本科毕业生表彰名单和优秀毕业研究生表彰名单。本届共有68名本科生、42名研究生获得“四川省优秀大学毕业生”荣誉称号，586名本科生、300名研究生获得“西南交通大学优秀毕业生”荣誉称号。包括他们在内的毕业生们尚德尚学、求真求实，用自身的努力拼搏书写了青春的华章。信息科学与技术学院唐大伟作为本科毕业生代表发言。他真挚地感谢母校传授给他专业的知识、教会他担当时代责任、赋予他追梦芯片的理想。唐大伟号召毕业生：作为新时代交大人，要传交大之精神，担时代之责任，努力成为祖国建设的中坚力量，在各自的领域发光发热，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。机械工程学院唐斌作为毕业研究生代表发表毕业感言，讲述了自己感恩成长、竢实扬华的青春故事。他感恩不懈奋斗的自己、提供机会的交大、赋予我们最好时代的祖国，也表达了带着“竢实扬华”的印迹，奔向强国伟业的决心。感恩栽培，期许明日华章通过视频，毕业生们为母校留下了临行前的深情告白。交大校园的每一个角落，都承载着毕业生们独一无二的回忆。交大校园的每一处风景，都见证着毕业生追梦路上的深深印迹。当被问到最想感谢的人时，“导师”“辅导员”“同窗好友”反复出现。在交大的时光，收获远不止知识与品格，还有青春里最真挚的情谊。视频最后，毕业生们手举“竢实扬华，自强不息”标牌，将无数祝愿化为行动。数载朝夕，一朝别离，所有的不舍，都凝聚在一句“交大我爱你”当中。毕业生们隔着屏幕观看这一场特别的毕业典礼，反响热烈。微博阅读量超过10万人次，云播视频在线观看达4.5万人次。大家通过留言评论分享等形式实时互动，尽抒感恩与不舍之情。正如毕业生所说：“祝母校桃浓李郁、广座春风、交通天下、再续华章！”祝愿交大在未来能再谱华章，共创辉煌。  王顺洪书记和杨丹校长寄语2020届毕业生此次特别的“云毕业典礼”在亲切的校歌声中圆满落下帷幕。这是2020届毕业生在交大拼搏奋斗的句点，也是他们似锦前程的起点。明朝即长路,惜取此时心。相守相伴的时光告一段落，离别的感伤与不舍终将化作对未来的向往与期待。毕业生们即将继续冲刺人生的下一关卡，而母校也将“竢实扬华，自强不息”的交大精神作为人生行囊，助力他们在逐梦路上乘风破浪，奔向美好明天。