4月20日,省人社厅组织的四川省专家服务团决战决胜脱贫攻坚走进凉山活动正式启动。启动活动召开了专家座谈会，省人社厅党组成员、副厅长、一级巡视员赖荣出席会议并讲话，来自电子科技大学、西南交通大学、西南民族大学、四川农业大学、省人民医院、省妇幼保健院、西南医科大学附属医院、中国科学院成都生物研究所、中国农科院都市农业研究所、省农科院、省畜科院等32家在川高校、医院和科研院所的55名专家和凉山州人社局有关同志，以及参与本次活动的部分工作人员参加会议。座谈会上，与会人员观看了我省专家智力服务基层纪录片《智慧花开蜀地春》，聘用了四川省专家服务团专家，省人民医院（东院）副院长、主任医师，四川省学术和技术带头人后备人选、四川省专家服务团专家高凌云，西南交通大学教授，四川省学术和技术带头人、四川省专家服务团专家宁维卫分别就《新冠肺炎保健知识》和《新冠肺炎疫情下干部人才心理疏导和调适》作了微讲座，12个帮扶县的专家代表分别发言，凉山州人社局负责同志介绍了本次活动总体安排，省专家服务中心负责同志主持会议并安排了有关具体工作。本次活动聚焦布拖、普格、昭觉、金阳、美姑、越西、喜德7个未摘帽贫困县和冕宁、德昌、宁南、会理、会东5个有专家智力需求的县，共帮扶上述12个县报送的农业、卫健、教育、文旅等七大领域的40个项目。活动采取为期五天的集中帮扶和签订协议长期帮扶的形式进行，专家们将通过技术指导、专家讲座、现场示范、人才培训、决策咨询的方式，助力凉山产业发展和脱贫攻坚。来源：省专家服务中心2020年4月20日http://rst.sc.gov.cn/rst/zwyw/2020/4/20/a73de08ec61c46cb988b9bc48e858ee3.shtml?from=groupmessage&isappinstalled=0了更多时代内涵。学校的建设发展一定要坚守西迁初心，向科学进军，建设大西北。“这是党中央和总书记对教育工作者的一种鼓励。”西迁老教授潘季说，中华民族有着深厚的民族文化，无论逆境顺境，都能始终坚守奋斗精神。最近全世界都在抗击新冠肺炎疫情，中国在国际社会上展现了负责任的大国形象。“看到年轻一代展示出担负起国家发展重任的使命意识和担当精神，我们感到非常高兴和欣慰”。传承西迁精神，弘扬爱国情怀习近平总书记指出，“西迁精神”的核心是爱国主义，精髓是听党指挥跟党走，与党和国家、与民族和人民同呼吸、共命运，具有深刻现实意义和历史意义。上海交通大学船舶海洋与建筑工程学院教授、2019年国家科技进步特等奖获得者何炎平表示，将秉承“饮水思源、爱国荣校”的交大传统，听党指挥跟党走，将自己的命运深深融入民族发展的伟大历史进程，尽心为党育人、为国育才，竭力攻坚克难、勇于创新，为实现中国梦作出无愧时代的新贡献。“‘西迁精神’反映出的是交通大学老一代教师克服重重困难、响应国家号召、用实际行动践行的强大爱国主义精神。”上海市政协委员、上海交通大学机械与动力工程学院教授刘成良说，“老一代交大人是中国优秀知识分子的楷模。交大人思想境界崇高，国家民族利益至上，给全国人民极大的鼓励。”“天下交大一家亲。在交大124年的发展历史中，交大人的爱国主义精神代代相传，深深地烙印在每一个交大人心中。”北京交通大学青年教师章嘉懿表示，“我们要将‘西迁精神’融入育人工作，融入交大人的精神基因。面对建设交通强国的重大需求，我们一定积极响应国家‘新基建’和‘交通强国’等战略号召，持续开展新一代智能交通领域的科研攻关，不忘初心、砥砺前行。”“同为交大人，当饮水思源砥砺奋斗。”今年即将毕业的北京交通大学土木建筑工程学院研究生郭佳琛，主动选择毕业后投身西部，将赴位于青海西宁的中国铁路青藏集团有限公司工作，做一名新时代‘西迁精神’的传承者和践行者。“我一定会让青春之花绽放在祖国最需要的地方”。“1964年，西南交通大学的前身唐山铁道学院积极响应党中央号召，成为支援三线建设的全国重点大学之一。如今，从高铁提速、京沪高铁轨道设计，到川藏线建设，西南交大主动对接中国高铁走出去、‘一带一路’倡议等，主动服务西部大开发、成渝地区双城经济圈建设，科技报国，交通强国，为国家轨道交通事业接续奋斗，与民族命运休戚与共。”中国科学院院士、西南交通大学首席教授翟婉明表示，“交大人绝不辜负总书记的殷殷嘱托，在未来新时代的历史进程中，为中华民族立下卓越的贡献！”“‘西迁精神’是流淌于交大人血液中的最强基因。”西南交通大学土木工程学院2018级硕士研究生郭文琦说，“作为新一代交大人，我们要刻苦钻研，勇于担当，增强本领，为建设交通强国贡献交大力量。”坚持立德树人，培养一流人才习近平总书记强调，要坚持党对高校工作的全面领导，坚持立德树人，建设高素质教师队伍，努力培养更多一流人才。“胸怀大局、无私奉献、弘扬传统、艰苦创业的‘西迁精神’代表了广大知识分子建功立业、报效国家的崇高情怀，记录着新中国高等教育事业筚路蓝缕、拼搏奋进的壮美历程，为我们在新时代坚持社会主义办学方向，践行立德树人的根本使命，办好‘人民满意、世界一流’大学树立了精神坐标和行动指南。”中国人民大学党委书记靳诺表示。“在西北求学的我，深知西北大地的广袤以及富饶，它等待着无数双勤劳的手去发掘，去建设。”来自湖南的兰州大学哲学社会学院2017级本科生叶超群，从洞庭湖畔来到黄河岸边，他说，“在全面脱贫攻坚决胜之际，‘西迁精神’激励着我们青年学子扎根西部，为脱贫攻坚献出一份力。”“百余年来，大学培养的中国先进知识分子，在党的领导下，跟着党的旗帜走，与党和国家的发展同向而行。”北京大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院青年教师梁田表示，“今天的我们，还要沿着这条路继续走下去。”“‘西迁精神’是把知识分子的爱国情怀实实在在地书写在学校的建设和发展历史中。”中国地质大学（北京）马克思主义学院教师王燕晓说，“培养高质量的人才，就是大学对国家和人民最深厚的爱。”“高校教师建功新时代、担当新使命，就要坚定理想信念，以国家和人民利益为重，艰巨任务冲锋在前、艰难险阻奋战在先；就要到祖国最需要的地方、科技创新最艰巨的战场去挥洒汗水。”中国人民大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院副院长冯玉军表示，“只有不断提高道德情操、锤炼意志品质、夯实专业学识，用奋斗成就伟大梦想，靠奉献赢得新的荣光，才能更好地为实现中华民族伟大复兴贡献智慧和力量。”来源：《光明日报》2020年4月24日https://wap.gmdaily.cn/article/pefcf4c8abf524b3685aec393f9d46a1e己的学习进度，珍惜这段时间，做好学习计划和人生规划，入学后以最饱满的状态投入科研。数学学院18级研究生学长张富为19级硕士班的同学们分享了四个文献查找平台：西南交通大学图书馆、AMS数据库、全球最大预印本平台arXiv.org和鸠摩搜索。他号召同学们努力学习专业知识，练就过硬本领，锤炼品德修为，积极投身祖国和人民需要的地方。通过此次云主题班会，同学们无不感叹祖国的强大，自豪于民族的坚韧，立志“在艰苦奋斗中砥砺意志品质、在实践中增长工作本领，不惧风雨、勇挑重担，让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花。”出党的领导，在政治要求上抓住党的建设，在政治定位上聚焦全面从严治党，切实加强对校内基层党组织和党员干部的政治监督，结合学校实际，切实把巡察成果转化为落实“立德树人”根本任务，加快“双一流”建设和推进学校治理体系和治理能力现代化的效能。 会议听取了新冠肺炎疫情防控新形势新情况汇报并部署疫情防控工作。会议指出，新冠肺炎疫情发生后，学校坚决贯彻习近平总书记重要指示精神和党中央关于新冠肺炎疫情防控各项决策部署，迅速行动，认真做好疫情防控各项工作，全校总体情况良好。会议强调，当前全球和全国的新冠肺炎疫情防控形势依然非常严峻，全校上下的各项疫情防控工作绝不能有丝毫松懈，要坚持底线思维，做好较长时间应对疫情的思想准备和工作准备，要统筹推进疫情防控和学校各项工作，做到“两手抓”、“两不误”。会议要求，学校各相关单位要针对教职工员工和学生的不同类别，尤其是对本科生和研究生中的毕业生毕业设计、答辩等环节，中小学开学后的校园管理，不同情况教职员工的返校返岗等方方面面的具体情况，制定和完善相应的细化工作方案和应急处置预案。由蒲云副校长带领防控办公室（党政办公室）协同相关单位尽快完善细化方案，并提交学校研讨决策。 会议还审定了轨道交通国家实验室（筹）机构调整及相关非常设机构设置方案，“全国优秀共青团员”、“四川省优秀共青团员”、“四川省五四红旗团委”、“四川省五四红旗团支部”推荐名单，以及2020年“百千万人才工程”国家级人选推荐名单。
                                2020年4月13日，学校党委召开了第146次常委（扩大）会议暨学校第5次研究新冠肺炎疫情防控工作会议，传达学习教育部2020年度高校思想政治工作视频会精神、教育部新增20所直属高校定点扶贫工作推进会精神，听取纪委2019年度工作报告，研究全面从严治党、党委巡察等工作，听取新冠肺炎疫情防控新形势新情况汇报并部署疫情防控工作。校党委书记王顺洪同志主持会议。 会议认真传达学习了教育部2020年度高校思想政治工作视频会议的精神。2020年4月10日上午，教育部召开2020年度高校思想政治工作视频会议。教育部党组成员、副部长翁铁慧出席并讲话，思想政治工作司司长魏士强主持会议。我校相关校领导和有关职能部门负责人在学校分会场参加了会议。会上，教育部党组成员、副部长翁铁慧对2019年度高校思想政治工作作了总结，部署了2020年度高校思想政治工作重要任务。她指出，各直属、合建高校要把高校党建和思想政治工作作为重点任务抓好抓牢抓实，要统筹做好高校毕业生就业工作。她强调，要讲好疫情防控故事，做好爱国主义教育大文章，教育引导高校师生深刻领悟爱国的意义、学会爱的方式；要贯彻新修订的高校基层党组织工作条例，扎实做好知识分子工作，大力加强组织保障和队伍支撑；防范外来渗透，把维护高校政治稳定各项任务落到实处，进一步健全维护高校稳定体制机制，做好高校毕业生就业工作，及时掌握师生思想动态，防范安全突发事件及隐患。她要求，各直属、合建高校要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，强化目标导向、问题导向、效果导向，切实开阔视野，增强探究精神，完善系统思维，提高超越意识，不断提高高校思想政治工作的质量和水平，切实增强立德树人成效。思想政治工作司司长魏士强对《教育部思想政治工作司2020年工作要点》若干重点工作作了说明，他要求各高校结合实际，认真贯彻落实今年的各项工作，毫不松懈地抓好疫情防控责任，着眼校园稳定和政治安全两个战场，深入开展高校党的政治建设攻坚行动、教育系统迎接建党100年的百年行动、新时代爱国主义教育行动，切实健全党对高校全面领导的制度体系、把党建和思想政治工作纳入“双一流”动态监测指标体系、把党建和思想政治工作相关指标纳入办学指标的评估、把党建和思想政治工作指标体系作为硬约束纳入教育经费绩效评估体系，统筹推进疫情防控、高质量党建、精准思政等重点工作，抓好落实、抓出特色，奋力谱写高校思想政治工作新篇章。与会人员认真学习了教育部2020年度高校思想政治工作视频会议精神。会议强调，要凝心聚力抓好学校党的建设、坚持党对学校的全面领导，加强思想政治工作；思想政治骨干队伍要持续强化理论武装，提高理论认识水平，增强开展思想政治工作的实效；学校各相关单位要及时传达学习会议精神，明确工作职责，及早做出具体工作安排，切实抓好贯彻落实。 会议认真传达学习了教育部新增20所高校定点扶贫工作推进视频会议精神。2020年4月9日，教育部召开新增20所高校定点扶贫工作推进视频会议，教育部党组成员、副部长孙尧主持会议并讲话，部署近期重点工作。孙尧在讲话中指出，在2020年决战决胜脱贫攻坚的关键时期，按照中央要求，部党组决定再新增20所直属高校充实中央单位定点扶贫力量，加上另11所高校承担滇西扶贫专项任务，75所直属高校尽锐出战，彰显了教育系统的政治担当。一季度以来，新增20所直属高校中多数高校已完成工作对接并积极推进落实，取得了一定进展。孙尧强调，各高校要在做好疫情防控工作的同时，切实履行定点扶贫责任，以更大决心更大力度更精准的举措完成脱贫攻坚任务。他提出三点要求：一是高站位推进，切实把思想和行动统一到习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会重要讲话精神上来；二是高标准推进，加快落实中央单位定点扶贫责任书承诺事项，尤其是6个“200”帮扶任务，年底将由第三方对各高校扶贫工作进行考核，考核将分为优秀、良好等四个等级；三是高质量推进，加大力度做好脱贫攻坚“回头看”、协作扶贫、衔接谋划乡村振兴战略等各项工作，同时要打好协同战，各新增高校要与原帮扶高校协作联合，形成优势互补、探索“1+1>2”的共同推进的扶贫攻坚新模式。孙尧对近期重点工作进行了部署。与会人员认真学习了教育部新增20所高校定点扶贫工作推进视频会议精神。会议强调，下一步，学校党委将切实提高政治站位，层层压实帮扶责任，强化扶贫工作合力，以更大力度完成脱贫攻坚任务，为全面建成小康社会贡献力量；学校各相关单位要切实增强使命感、责任感、紧迫感，创新帮扶方式，进一步细化工作方案，坚决克服困难，扎实推进各项工作任务尽快取得突破性进展。 会议认真听取了纪委工作报告，对学校纪委2019年的工作给予充分肯定，并对2020年的主要任务提出了很好的意见和建议。会议要求纪委办公室根据与会人员的意见和建议进一步修改完善后狠抓推进落实。 会议审定了《中共西南交通大学委员会2020年全面从严治党工作要点》。会议强调，2020年学校要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大精神，贯彻落实习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上的重要讲话精神和全会工作部署，贯彻落实教育部党组、四川省委全面从严治党工作安排，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，坚持“严”的主基调，坚持和加强党对学校工作的全面领导，深入推进学校全面从严治党向纵深发展，为建设交大特色的社会主义现代大学制度、推进学校治理体系和治理能力现代化提供关键支撑，全力构建风清气正的良好政治生态和育人环境，为“复兴交大，创建一流大学”保驾护航。 会议审定了《中共西南交通大学委员会第二轮巡察整改落实总体情况报告》《中共西南交通大学委员会第三轮巡察工作情况报告》，听取了中共西南交通大学委员会第四轮巡察实施方案、、中共西南交通大学委员会第四轮巡察分组组成及分工的主要内容。会议指出，学校党委的三轮巡察工作开展良好，对被巡察单位的“画像”准确，总体上取得了预期成果，得到了上级主管部门的肯定。在此基础上，要进一步认真总结经验和不足，为后续工作的更高质量开展奠定良好基础。会议强调，巡视巡察的目的是通过发现问题、整改问题、形成震慑，推动改革、促进发展，学校要充分运用好巡视巡察成果，分管校领导、联系校领导要高度重视，认真履职尽责，把巡视巡察标本兼治的利剑作用发挥好。党委巡察要按照中央深化政治巡视的“四个落实”的要求，突出问题导向和目标导向，更加精准聚焦学校改革建设发展工作，充分实现促进学校中心工作的目标；要进一步增强巡察工作的针对性和实效性，在真发现问题和发现真问题上下功夫，正确处理好有形与有效的关系，防止巡察表面化、形式化，力求发现出制约基层单位事业发展的关键性“瓶颈”问题；在做好巡察整改“后半篇文章”上狠下功夫，抓紧抓实抓细巡察整改，适时开展 “回头看”，压实整改主体的责任，切实推进问题解决。正值新冠肺炎疫情防控期间，校内巡察工作更要牢牢把握“两个维护”这一新时代巡视巡察工作的“纲”和“魂”，在政治高度上突出党的领导，在政治要求上抓住党的建设，在政治定位上聚焦全面从严治党，切实加强对校内基层党组织和党员干部的政治监督，结合学校实际，切实把巡察成果转化为落实“立德树人”根本任务，加快“双一流”建设和推进学校治理体系和治理能力现代化的效能。 会议听取了新冠肺炎疫情防控新形势新情况汇报并部署疫情防控工作。会议指出，新冠肺炎疫情发生后，学校坚决贯彻习近平总书记重要指示精神和党中央关于新冠肺炎疫情防控各项决策部署，迅速行动，认真做好疫情防控各项工作，全校总体情况良好。会议强调，当前全球和全国的新冠肺炎疫情防控形势依然非常严峻，全校上下的各项疫情防控工作绝不能有丝毫松懈，要坚持底线思维，做好较长时间应对疫情的思想准备和工作准备，要统筹推进疫情防控和学校各项工作，做到“两手抓”、“两不误”。会议要求，学校各相关单位要针对教职工员工和学生的不同类别，尤其是对本科生和研究生中的毕业生毕业设计、答辩等环节，中小学开学后的校园管理，不同情况教职员工的返校返岗等方方面面的具体情况，制定和完善相应的细化工作方案和应急处置预案。由蒲云副校长带领防控办公室（党政办公室）协同相关单位尽快完善细化方案，并提交学校研讨决策。 会议还审定了轨道交通国家实验室（筹）机构调整及相关非常设机构设置方案，“全国优秀共青团员”、“四川省优秀共青团员”、“四川省五四红旗团委”、“四川省五四红旗团支部”推荐名单，以及2020年“百千万人才工程”国家级人选推荐名单。                            