今年是脱贫攻坚收官之年。小康不小康，关键看老乡。近年来，地处祖国西部边陲的新疆阿克苏地区，探索形成党建引领下扶贫与扶志扶智相结合、做好产业扶贫“大文章”的新路子，作出了有益探索，其好机制、好经验值得肯定。打赢脱贫攻坚战需要主心骨。党建引领，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。近年来，阿克苏地区共选派603名国家公职人员到村任党支部书记，有142名副县级以上领导干部担任深度贫困村第一书记，全地区共有2400余名扶贫专干。这些党员干部冲在脱贫一线，成为脱贫攻坚的主力军，涌现出了一批扶贫路上的“暖心干部”，他们的扶贫故事让人动容，温暖了各族群众的心窝。阿克苏地区“党建+”让脱贫走出新路子，值得总结和借鉴。打赢脱贫攻坚战，需要扶贫与扶志扶智相结合。扶贫先扶志、治穷先治心。打赢脱贫攻坚战，就要把扶贫与扶志扶智结合起来，通过耐心细致的思想工作，克服和消除部分贫困户“等靠要”思想，不断激发其内生动力，让他们主动找到适合自己发展的好路子。阿克苏扶贫干部针对此类贫困户主动包联，在帮他们申请扶贫项目，培训种植养殖技能、开展帮扶指导的同时，注重对他们开展励志宣传教育，改掉了其“等靠要”思想和行为，激发了他们致富奔小康的内生动力，效果明显。一技在手，吃穿不愁。阿克苏各级党委政府和扶贫干部因人制宜、因地制宜，有的邀请新疆农科院专家对村民提供葡萄嫁接、疏果等田间管理技术指导；有的指导贫困户开办电商服务点；有的通过合作社教授贫困户修剪和农药喷洒技术，让群众有了一技之长。“近三年，全地区11.7万人接受过岗前技能培训，实现转移就业。”这种授人以渔的做法，不仅帮助群众实现了脱贫致富，而且还为有效地阻断和防止脱贫返贫、巩固扶贫脱贫的成果筑牢了防线。打赢脱贫攻坚战，需要大力开展产业扶贫。无业不稳，无业不兴，无业不富。阿克苏地区认真做好产业扶贫这篇“大文章”，通过与内地省区市和援疆单位结对子，大力开展招商引资，发展适合本地实际情况的产业，走出了一条产业振兴的道路，为地区经济注入了活力，也带动了贫困户的脱贫增收。如浙江省援疆“万亩亿元”工程中，在阿克苏地区，仅黑木耳一项去年就生产了400万棒菌棒，助力当地100个村5000个贫困家庭增收。又如发展信鸽养殖，发展葡萄、核桃、蔬菜产业等。产业扶贫不仅帮助贫困群众实现了离土不离乡、致富奔小康的就业心愿，而且还维护和巩固了边疆的稳定与安全。（作者：林伯海，系西南交通大学马克思主义学院院长、教授）来源：光明日报4月29日https://wap.gmdaily.cn/article/p52fa00d1652e41549736050d7406253d四川省成都市建筑职业中专校2017级建筑施工专业学生。多次荣获学校奖学金、“小技能专家”称号。2018年获得全国职业院校技能大赛BIM建模技能团体二等奖；2019年荣获全国职业院校技能大赛建筑装饰技能团体三等奖。雷 伟成都市技师学院2013级机械工程系数控铣专业学生。2018年荣获第45届世界技能大赛四川省选拔赛数控铣项目第一名、全国选拔赛数控铣项目第八名，入围国家集训队。2019年荣获四川省第三届工匠杯数控铣项目二等奖。来源：四川教育发布2020年5月6日https://mp.weixin.qq.com/s/1S0Gczmx6hmzFl9XygeOqg，务必做好防护，同时绝不放松对自己的修身、修业要求，要全力以赴，努力夺取打赢目前这场特殊战疫的“双胜利”！交大青年朋友们，让我们一起努力、一起奋斗、一起拼搏，为复兴交大、复兴中华，贡献青春力量！校长杨丹：坚定理想信念，传承“竢实扬华，自强不息”的交大精神。怀精勤求学之心，守矢志报国之志，在中华民族伟大复兴的征程中建功立业，奉献青春。交大广大团员青年，让我们一起：铭记五四精神，坚定理想信念；浸润五四精神，焕发青春光彩；传承五四精神，不负时代使命；弘扬五四精神，彰显青年价值；以青春年华赓续精神火炬，以青年担当树立不移之志，以砥砺奋斗践行家国梦想，共赴复兴征程，奏响浩气壮歌！负责人向我们表示慰问和支持，国际社会的援助物资源源不断运抵我国。在国内外共同努力下，我国疫情防控取得阶段性成效，防控形势持续向好。在疫情蔓延至全球的危机关头，中国向世界提供了防控经验和防疫方案：将病毒全基因序列信息、核酸检测引物和探针序列等宝贵信息第一时间分享他国，提供疫情防控以及诊疗方案等技术文件，为疫情发生国家提供专家技术指导和交流。随着国内疫情逐渐稳定，中国政府还向有关国家和地区提供检测试剂、派遣医疗专家团队驰援等。中国在疫情方面对全球治理的贡献得到了国际社会普遍赞誉，联合国秘书长古特雷斯称赞中国“为全人类作出了贡献”，世界卫生组织总干事谭德塞赞扬“中方采取的措施不仅是在保护中国人民，也是在保护世界人民”。回顾疫情在全球的防控历程，审视欧美等西方国家利己主义行为，可以看到未来全球治理体系变革的主体正在从西方国家逐渐转向新兴的发展中国家。在这些新主体中，国家责任、治理能力现代化将成为闪亮的标签。全球治理体系变革要以新机制为载体治理机制的调整与创新是全球治理体系变革的重要载体。当前全球治理机制大多由西方国家设立、少数国家主导，治理原则和规则并不完全合理，全球治理成效及前景受到影响。美国总统特朗普提出的“美国优先论”让全球治理中的西方机制逐渐让位，治理机制变革面临新的历史契机，伴随新兴市场和发展中国家积极参与全球治理，全球治理机制应当朝着更为公正合理的方向发展。此次疫情防控中的国际合作使不同肤色、不同民族、不同宗教以及不同国家的人们意识到国家之间相互尊重、公平正义、合作共赢的巨大能量，日本援助武汉物资上的暖心话语、巴基斯坦举全国之力援助医疗物资、中国向全球共享疫情防控经验等各国不分大小共同协作的光芒照耀其中。相互尊重、公平正义、合作共赢正是构建新型国际关系的核心，新型国际关系与新全球治理机制的建设方向应是一脉相承。如果说公正合理是全球治理机制变革的方向，那么共同规则的制定是全球治理机制变革的重要内容。疫情下多数国家支持国际合作所带来的共赢局面充分证明，构建国际社会普遍接受的国际规则正成为各国共识。对此，习近平总书记曾指出，规则应该由国际社会共同制定，而不是谁的胳膊粗、气力大谁就说了算，更不能搞实用主义、双重标准，合则用、不合则弃。历史上，以联合国为主体的国际组织对世界和平与发展的贡献表明成员国坚持规则导向的重要性；现今，世界卫生组织在抗疫斗争的作为再次展示了多边规则的借鉴意义。在占世界人口42%的金砖国家为世界经济增长提供50%贡献率的新时代背景下，任何单边主义、保护主义以及民族主义的自私行为都会阻碍全球化进程。而在全球化进程加速的强力趋势下，包容、平等与相互尊重才是符合时代思想的新世界观。全球治理机制的变革要以公正合理为方向，摒弃单边主义思维，提升多边组织和更多国家在全球治理中的参与度，让规则的制定更能响应多数国家的声音。君子和而不同。只有推动以人类命运共同体为新理念、以新兴市场与发展中国家为新力量、以公正合理与共同规则导向为新机制等方面的全球治理体系变革，才能切实有效地解决全球问题。尽管全球疫情肆虐，但各国携手抗疫、彼此温暖，人类终将战胜灾难。国际合作抗疫既是对当前全球治理体系的巨大考验，也为此后全球治理体系向何处去、如何变革提供了经验借鉴。（执笔人：熊昊，系四川省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员，西南交通大学马克思主义学院讲师、博士）来源：学习强国https://article.xuexi.cn/articles/index.html?art_id=10486053372787402279&item_id=10486053372787402279&study_style_id=feeds_default&pid=&ptype=-1&source=share&share_to=wx_single