10月12日上午，西南交通大学(下简称：西南交大)与华为技术有限公司《“智能基座”产教融合协同育人基地合作协议》签约仪式在西南交大举行。在与会人员的共同见证下，校企双方代表进行揭牌仪式，并签署协议。据悉，西南交通大学是华为在西南地区的首家“智能基座”产教融合协同育人基地，该基地是为培养适应和引领新一轮产业革命和科技创新的卓越工程科技人才进行的深层次合作。双方将在鲲鹏、昇腾技术领域开展联合课程开发与教学、课外实践活动、实习就业等紧密合作，建立创新实践型教育模式，合作培养面向未来的创新型人才。华为公司云与计算BG高校科研与人才发展总监杨秀湖介绍了“智能基座”项目概况。他表示“智能基座”产教融合协同育人基地是在数字经济快速发展的时代背景下诞生的创新性的人才培养基地，聚焦计算机、软件工程、人工智能、电子信息等信息技术领域联合建设，包含课程改革、师资培训、加强创新实践等方面。人才培养体系的构建是一项系统工程，华为将为“智能基座”人才培养提供资金支持、软硬件资源支持、教学资源支持与平台资源支持。华为公司副总裁周跃峰表示，当前的时期是中国ICT产业面临的绝好时机，在华为公司最为开放之际，华为希望共享技术，与高校在产学研各个环节全方位合作，共享技术，实现共赢。他谈到，西南交通大学一直在为华为公司不断输送人才，在华为，有近2000名在职员工来自西南交大。希望华为能与与西南交大学校就“智能基座”深入合作，为行业发展提供更多的人才力量。西南交大校长杨丹表示，以5G技术、AI技术、云计算等为代表的信息技术是引领未来的战略性技术，西南交大自建校124年以来，在国家轨道交通事业方面贡献突出，已成为国际轨道交通领域学术交流高地，能够为企业提供轨道交通领域自动化应用场地，希望未来通过与华为的技术合作，有效推动轨道交通发展的智能化转型。来源：成都商报教育发布2020年10月13日https://static.cdsb.com/micropub/HxhArticles/202010/13/1007ccd3b81773dfe11e61bdff4156d4.html?fromUdid=4EDEF569-87BD-42FD-B460-F7335B41A389早培养土木工程学科专门人才的山海关铁路官学堂诞生了。一座坐北朝南，前后共四进的砖瓦四合院，成为了中国土木工程和交通工程高等教育的策源地。旧址门前矗立着写有西南交通大学（山海关北洋铁路官学堂）旧址字样的石碑，与脚下的石板路共同倾诉着交大久远的文化内涵。走进校区首先映入眼帘的就是各类树木，柿子树，李子树等为不大的院子带来了几分生机。院子整体成长方形，原来用来上课的学堂如今已经重新装修，全部选用中式家具，既有可以留宿的房间，也有可供开会的会议室，书房等。同学们进入学堂旧址内部，在古老的庭院中感受当年的交大先驱们寒窗苦读的场景。在那样一个清王朝内忧外患、风雨飘摇的年代，最早的交大学子们依然肩负复兴中华之使命，研究发展实业之技术。交大唐院学子们更加感受到如今美好生活的来之不易，更加明确交大人弘扬母校、报效国家的责任之重大。   这里的每一寸土地都有说不完的故事，每一片砖瓦都讲述着岁月的兴衰与荣枯。参观中，2020级的新生纷纷表示，作为新一代交大唐院人，我们应努力学习，始终不忘“严谨治学，严格要求”的双严传统，秉持初心，携手进步。   交大唐院学子们的“十一”假期就在历史的重温，文化的感知和一片欢声笑语中落下帷幕，希望我们交大学子能够铭记交大精神，以坚韧不拔的精神去迎接新的挑战，开拓新的天地。支护设施施工四方面的具体应用，并指出产品种类、产品质量、产品应用场景将是未来土工合成材料的发展聚焦点。中交第一公路勘察设计研究院有限公司副总工张留俊从土工合成材料的发展历程、应用现状、应用技术研究与创新和发展需求等四个方面进行了介绍。周诗广介绍了近四年土工合成材料在铁路工程领域的发展状况。他表示开展四大行业发展报告是协会服务企业的新举措，将成为未来年会的一项固定栏目，并详细分析了四年来铁路工程领域的土工合成材料在课题项目、知识产权、技术标准、工程应用、建设管理和科技奖励等方面取得的进步成果。詹良通从环保土工合成材料应用现状及发展趋势、衬垫与覆盖阻隔系统、竖向阻隔系统三个方面，详细介绍了土工合成材料的阻隔作用以及在环保行业的应用。他指出，环保行业对土工合成材料的需求迫切，环保土工合成材料逐渐成为了国际研究热点。除大会报告外，本届大会还设有4个分会场研讨会：加筋分会场暨第七届全国土工合成材料加筋土学术研讨会、防渗排水分会场暨第六届全国土工合成材料防渗排水学术研讨会、测试分会场暨第九届全国土工合成材料产品性能及测试技术研讨会、环境土工分会场暨第一届全国土工合成材料环保行业应用技术研讨会；并设有刘宗耀讲座、国际论坛、企业创新论坛、研究生论坛，总计154个学术报告。大会学术报告形式与数量以及收到论文的总数，是历届大会中最多的一次。特邀协会专家工作委员会主任委员陈云敏院士做“刘宗耀讲座”大会报告，来自各行业的顶尖专家做了8个大会报告，34个特邀报告，为大家分享了土工合成材料行业研究进展和创新成果，为将来土工合成材料的原料研发、设备制造、材料生产、工程应用、检验检测等各方面的理论研究和技术创新奠定了良好基础。本届大会邀请了国际土工合成材料学会（IGS）主席、理事以及多名国际专家在线上做专场报告，从国际视角围绕土工合成材料国际标准的现状与展望、土工合成材料在隧道防水、路基边坡挡土墙等建设领域的应用进行了探讨。                                                              大会同期举办了2020年中国国际土工合成材料产品及设备展览会、“路德”杯第四届全国大学生加筋土挡墙设计大赛、首届“浩珂”杯土工合成材料摄影大赛获奖作品展。大会还颁发了中国土工合成材料工程协会终身成就奖、2019年度中国土工合成材料工程协会科技进步奖，进行了首届“浩珂”杯土工合成材料摄影大赛和第四届全国大学生加筋土挡墙设计大赛（路德杯）颁奖，颁发了2020年度CTAG实验室能力验证比对证书，对获得大会优秀论文的作者进行了颁奖。 摄影：邓志兴刘惊灏彭俊刘谦彬段新宇吴悦程肖雄宋宇 质量提升、加快一流师资队伍建设、着力提升科技创新核心竞争力、深化对外交流合作、着力提升办学治理能力、提高支撑保障水平七个方面部署下半年工作，他表示，2020年下半年，学校将按照年初确定的目标任务和工作要求，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，充分把握“双一流”建设攻坚决胜期，切实增强责任感、使命感、紧迫感，持续全面深化综合改革，充分释放办学活力，抓机遇、找差距、转观念、 谋发展，加快建设交通特色鲜明的世界一流大学！王顺洪在总结讲话中表示，2020年世界范围新冠肺炎疫情的爆发，学校正常的教育教学秩序受到严重冲击，但在全校上下的共同努力下，学校疫情防控工作取得了阶段性胜利。全校各级党组织，全体干部、党员，全体教职员工，把打赢疫情防控阻击战作为重大政治任务，全力保障师生的生命安全和身体健康，确保了校园和谐稳定。他从党建和思想政治工作两方面补充强调五项工作，一是要始终带领全校师生，坚决增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；二是要汇聚师生智慧、凝聚各方力量、统一思想共识，认真做好学校第十五次党代会筹备工作；三是要做好思政工作总结，并提出下一阶段党建工作和思政工作的重点和新举措；四是要持续深化巡视整改，让全校更健康的加快发展、高质量发展；五是要继续做好安全稳定和民生工作。他要求各二级单位会后认真学习讨论，把自己摆进去，把单位摆进去，查找差距，详细制定本学期的工作要点任务。会议最后，王顺洪围绕全校上下团结一心，注重实干，提出五点希望和要求：大家务必要抢抓机遇、乘势而上，全力服务交通强国、川藏铁路、成渝地区双城经济圈建设等国家战略部署，大力推动成都轨道交通国家研究中心申建、城市轨道交通学院建设、大科学装置建设、川藏铁路建设中的相关工作、昆丽高速轨道交通建设相关工作等，把机遇转化为发展学校的强大动力。大家务必要锐意进取、奋发有为，以良好的精气神、昂扬向上的精神状态做好工作，抓紧时间，争分夺秒，珍惜韶华，以时不我待、只争朝夕的精神投入学校各项工作。要高标准、高质量要求自己，要制订本单位每一项工作的工作标准，随时对照，力争把各项工作做成做优。大家务必要加强协同、凝聚合力，既要加强校院协同，也要加强院院协同；既要加强部处协同，也要加强外部协同，凝聚发展合力。大家务必要埋头苦干、狠抓落实，落实落实再落实，以务实、求实、扎实的工作作风推进各项工作，要咬定青山不放松，一张蓝图绘到底，一届一届接着干。大家务必坚定信心、勇往直前，无论遇到什么阻力、无论出现什么干扰、无论碰到多少难题，实现“复兴交大，创建一流大学”的梦想和信心不能丢。山再高，只要不停地攀登，总能登顶；路再远，只要不停地努力向前，总能抵达。王顺洪号召全校上下要坚持以一流的党建和思想政治工作带动学校各项工作实现一流，推动“双一流”建设加快发展、特色发展、高质量发展，以实际行动迎接中国共产党成立100周年！（文：侯 倩  摄影：鞠红伟）                            