记者5月24日从省教育厅了解到，全国哲学社会科学工作办公室公示了国家社科基金国家应急管理体系建设研究专项立项名单。该名单公示时间从即日起至5月26日。本次共公示项目74项，分别来自国内67家单位。其中，我省4个项目成功入选。此次，我省入围国家社科基金国家应急管理体系建设研究专项立项名单的拟立项课题、责任人及责任单位分别是，四川大学王洪树负责的《坚持党的集中统一领导应对重大突发事件的制度优势、效能与经验研究》；四川省社会科学院向宝云负责的《围绕成功应对重大突发事件讲好中国故事研究》；西华大学边慧敏负责的《提高领导干部应对重大突发事件能力研究》；西南交通大学王永杰负责的《跨地区协同处置重大突发公共卫生事件机制研究》。“国家应急管理体系建设研究专项是由国家社科基金设立，旨在组织国家高端智库、社科界专家学者，重点围绕国家应急管理体系建设特别是健全公共卫生应急管理体系进行深入研究，及时推出高质量成果。”省教育厅相关负责人告诉记者，此次获批拟立项的国内高校中，武汉大学拟立项项目数最多，共3项入围；华中科技大学、厦门大学、山东大学、西安交通大学、湘潭大学分别获批2项。其他入围高校均获批1项。来源：锦观新闻2020年5月24日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/?from=singlemessage&isappinstalled=0#/detail/normal/3744519342834688辞，表达了对远道而来送教的西南交大老师们的热忱欢迎和诚挚谢意，希望以本次教研活动为契机，双方探讨交流促发展，为两地更多层面的合作牵线搭桥，共同谱写未来新篇章。交大附中朱剑松书记介绍了学校厚重的历史积淀、悠久的办学历程和丰硕的办学成果，表示将充分发挥学校的教育资源优势，扎实推进帮扶相关工作，通过此次活动进一步促进两地交流，助推秦安教育质量提升。会场气氛轻松愉悦、热烈温馨。杏坛开讲 金针度人日暖风和育桃李，笔酣墨浓写春秋。5月22日上午，四川省心理咨询师协会未成年人心理健康促进专委会主任委员、国家二级心理咨询师张春，为秦安中小学校长及德育教师带来了《心育德育相融，共塑优势品格》专题讲座。花甲之年的张老师，精神矍铄，激情饱满，眼界开廓、见地超拔，将前沿的心理学理念和现代德育模式有机联合，让教师们近距离感受教育专家深邃的教育思想，受到了与会老师的高度评价。当天下午，交大附中成都市优秀班主任欧苡老师围绕班级管理，进行了《“具体而微”——微班会课策略实践》讲座。欧老师知性优雅，沉着稳健，积淀丰富，她将自己多年的班主任工作经验倾囊相授。颇接地气、干货多多的育人宝典让老师们收获满满。大家一起共情、碰撞、共鸣，既是业务学习，又是心灵洗礼。同课异“魂” 美美与共同课异构千重景，殊声合响总是情。5月23日上午，本次对口帮扶教学研讨活动“大戏”一一同课异构鸣锣上演。交大附中派出语文、数学、英语、物理、化学、生物、政治、地理、历史等学科的10位骨干教师，与来自秦安县一中、二中、五中、西川中学、桥南中学和兴国中学的10位优秀教师，同台竞技，各出妙招，奉上了精心准备的20节课。一样的课题，一样的用心，不同的演绎，不同的精彩，各美其美，美美与共。课堂上，秦安的孩子们被千里送教的老师们新颖别致的教法深深吸引，而他们心无旁骛的听课状态，充满期盼的眼神，渴求真知的欲望，纯真明亮的笑脸，也深深打动了我们的老师。心中有爱，肩上有担，腹中有墨，胸中有识，手上有艺。帮扶征程漫漫，任重道远，我们上下求索，一路前行。殊途同归，异翮同飞。课后，各个学校的教学负责人组织听课的老师们，进行了评课议课活动。老师们畅所欲言，各抒己见，在比较中思维互换，优势互补、共进互学，探讨改进，对我校老师不辞辛苦，用心用情地给秦安的孩子们烹制精神上的饕餮之宴，他们再三表达了浓浓的谢意。心相“交”“秦”相通千里送教传真情，对口帮扶润娲乡。5月23日下午，在秦安西川中学，举行了本次对口帮扶教育教学活动的总结交流会。参与同课异构的老师们相互切磋，分享心得，生成了更多的教学智慧。领导们对本次活动作了高屋建瓴的总结，对附中老师先进的教育理念、创新的教学设计，灵动的课堂氛围给予了高度评价。双方在教育管理、教学提升、教师培训等诸方面形成了共识，为下一步的对口帮扶工作打下了坚实基础。守帮扶初心，拓自身发展，帮与学并肩，爱与教同行。本次对口帮扶秦安的教育教学研讨活动，既是能量与温暖的传递，也是附中老师对自身的磨砺和考验，既是教学思想的深度融合，又是教育情怀的生动演绎，更是附中办学理念的温情传播。爱心帮扶，践行初心，真诚合作，携手共赢。赠人玫瑰，手留余香，我们给西北广袤粗犷的土地，注入了蓉城清新温润的气息，而古朴宁静的秦安城，朴实如泥，热情似火的秦安人，也让我们一路记载，一路感动。我们本想给予，却收获更多，我们本想许你一轮明月，而你们却赠予我们满天星辉！形态、教学范式、教学管理发生深刻变化，在线教学从“新鲜感”成为“新常态”的形势下，我们看到，交大教师坚守教育的初心使命，秉承双严传统，不断适应新要求，以高质量的线上教学保证了“停课不停学、学习不延期”。线上课程火热开展、多场在线学位论文答辩顺利进行、毕业生整体就业率实现与去年同期基本持平……我们有理由相信，我们必将打赢这场疫情防控战，也有能力和底气从容应对“后疫情时代”的挑战与机遇。团结汇聚力量，奋斗成就梦想。面对新冠肺炎疫情这样的“加试题”，我们既要理性认识、充满信心，又要做好应对各种复杂困难局面的准备，在学校党委的坚强领导下，凝聚全校师生校友的智慧和力量，以慎终如始的态度，以咬定青山不放松的定力，团结一心、科学谋划、苦干实干，坚决夺取疫情防控与学校改革发展的“双胜利”！                            