新冠疫情暴发至今，美国已成重灾区，截至5月11日，累计确诊病例已达136.8万。在此岌岌可危的时刻，却有部分美国民众打着“不自由毋宁死”的标语，大规模上街游行。此刻，个人自由似乎成为无往不利、无坚不摧的利剑，制造纷争摩擦，撕裂防控网络，挫败抗疫“合力”。在此全球动员、共克时艰之际，亟待把握自由的真谛，树立科学的自由观。只有把自由看作是对必然的超越、须以人民为中心、以责任担当来实现，才能避免自由滑向虚无主义的深渊，真正解决全球战疫的思想困惑与认识偏差。自由是在实践中对必然的超越对自由的认识差异是引发所在国政府和人民对抗疫战采取不同态度与行为的诱因。面对新冠疫情的蔓延与肆虐，有的国家防控物资、生活物资储备不足，国民捉襟见肘；有的国家在疫病面前犹豫不决，国民茫然失措；有的国家提出自然免疫，国民被迫接受“宿命”安排。全球疫情就像照妖镜，它照出了原本存在而未被凸显的对自由的认识偏差。究竟“何为自由？”恩格斯曾经指出：“自由不在于幻想中摆脱自然规律而独立，而在于认识到这些规律，从而能够有计划地使自然规律为一定的目的服务。”这就明确告诉我们，人的自由不是虚幻的，而是现实的；它不仅表现为对必然性的认识，更表现为积极改造客观世界的实践自由。在全球战疫中手足无措、无所作为，在一定程度上都是一种对自由的认识偏差所诱发的结果。屈从于必然的压制，就等于放弃对自由的追求。面对新冠肺炎这一“全球性流行病”，无一国家和个人可以幸免；木桶定律告诉我们，全球抗疫成功时间的早晚，取决于条件最差、技术最落后、成效最低的国家和人民的配合参与度。此时此刻，多一分迟疑不动、推诿懈怠、听天由命，就是以自由的名头沦落为“不自由”，而不是消灭对自由的压迫，在争取对疫情的压制和对病毒的消灭中实现真正的自由。全球要有此共识，在观念上，秉持人类命运共同体理念，团结合作，积极应对；在物质上，直面疫情和物资储备差异，科学防治、精准施策，最大程度地发挥有限资源的效用；在技术上，要充分运用大数据、人工智能等数字手段发挥支撑作用，监控病毒扩展趋势和情态变化；在研发上，加强科研攻关合作，加快推进疫苗问世。自由是在实践中对必然的超越。疫病在国内暴发时，中国人民积极遵守政府提出的“早发现、早报告、早诊断、早隔离、早治疗”原则，以科学的抗疫理念为导向，渡过了最困难的时期。疫情向全球蔓延时，在政府主导下专家们将病毒全基因序列信息等宝贵信息第一时间与他国分享，提供疫情防控和诊疗方案等文件；国内疫情稳定后，在中国政府统筹安排下，专家们向有关国家和地区提供技术指导、医疗专家团队驰援等等。中国人民在党和政府的领导下，义无反顾，敢做敢当，雷厉风行，高效生动地谱写了一曲在实践中超越必然奔向自由的战歌。自由须以人民为中心美国之所以成为重灾区，除了国民的预防懈怠外，更由部分政客滥用自由，一味追求政治私利所致：疫病初期忽视淡化威胁、宣扬种族歧视，迎合个人偏好牵制选票走向；疫病蔓延时以遵守个人理性选择为由，袖手旁观；疫病全面暴发时，炮制“解放”论，煽动愤怒，夸大摆脱一切束缚的激情。这是顺应和放纵了少数人和团体及时行乐的欲望而选择了“不生”。这种自由，无论是功利主义式对个人偏好和欲求的极端推崇，还是康德式对无干扰选择权的极致捍卫，都是形式上的、抽象的、个人主义式的自由。然而，直面新冠肺炎对全球的风吹浪打，必须保护“谁之自由”？自由须以人民为中心。列宁要求每个马克思主义者时刻牢记：“对于自由和平等的任何议论都应当提出这样的问题：是哪一个阶级的自由？到底怎样使用这种自由？”这意味着自由是具体的、历史的。它有明确的立场，以人民为中心；有具体的内容，受不同生产力状况和被容许的范围决定。病毒没有国界，是全人类的共同敌人。人类命运与共，休戚相关。此刻，舍弃个人私利、淡化个人偏好、压制个人激情、束缚个人选择，看似不自由。但是在全球突发危机事件面前，为了他人、集体的生命安全和身体健康，为了全人类共同的善做出选择，恰恰体现了一种具体的、真实的和科学的自由观。每一条生命都值得尊重，各国和人民只有秉持人类命运共同体理念，既对本国人民生命安全和身体健康负责，也对全球公共卫生事业和全人类的生命安全尽责，汇聚成宏大的战疫“合力”，才能真正展现科学自由观的人民性的本质意蕴。以责任担当实现自由疫情发生以来，有美国青年宣称即便得了新冠肺炎，“到最后一刻，我也不能让病毒阻止我去派对”。有群体执着聚会引发病毒扩张；诸多国家拉起了严格的防控网却无济于事等。而中国、韩国和日本等东亚国家的地方政府和民众却能严格地执行国家和政府的防疫要求与禁令，取得了预期的效果。同样面对国家的号召和禁令，为什么有的国家国民积极配合、合作参与；有的国家国民消极干扰、对峙旁观？问题的关键在于对“如何实现自由”的认识差异。自由以责任担当来实现。毛泽东指出，民主和自由都是相对的。那种无拘无束，无法无天的自由，在理论中是不存在的，在现实中也是有害的。它割裂了个人与他人、与社会的联系。人生而自由，但无往而不在枷锁之中。故此，自由既要摆脱限制，又离不开限制。从某种意义上说，没有限制就没有自由；没有以责任为担当积极地超越限制，也不可能实现自由。中国人民在抗疫中，4.2万多医务工作者逆行驰援湖北，舍生忘死；基层党组织人员作为纽带、作为服务员站立在联防联控、群防群治的第一线，冲锋在前；14亿中国人民积极配合，春节期间宅在家中，外出时带戴口罩、保持距离，严于律己……在中国共产党的领导下，中国人民秉承集体主义精神，通过不同形式的责任担当，用信任和团结、配合与付出构筑了强大的战疫“实力”，奠定了人类命运共同体理念的自由基石。没有责任担当的自由，是空乏、虚幻的自由。不能约束自己的人，不能称之为自由的人；没有责任担当的民族不是一个自由的民族。在和病毒的抗争中，没有任何一个人是绝对孤立的。人类只有严守自由的边界，才能守住自己和病毒区域的边界；只有保持个人自由与肆意妄为的距离，才能隔断病毒有效传播的空间。石以砥焉，化钝为利！全球战疫是一场艰苦卓绝的人类生命和自由的保卫战。中国人民用中国效率、中国精神、中国力量为科学的自由观做了完美注脚。我们坚信，人类只有树立科学的自由观，矫正“不自由毋宁死”的放纵、消极、抽象和虚无式自由观，在人类命运共同体理念下，把自由的效率、合力、实力发挥得淋漓尽致，才能尽快战胜百年未遇的新冠病毒肆虐，闯出困厄、守望胜利曙光的到来！（执笔人：罗敏西南交通大学马克思主义学院副教授、博士）先后三次拨通了市长热线电话，8名村组干部联名上告镇上、县上，举报信居然摆到时任峨边县委书记钟小川的桌上……对于这件事，王文彬没有管它，仍然坚持干。当他组织1200亩的山桐苗子进村时，有些人就闹翻了，有人竟然制造混乱，扬言要拉些人去抢树苗。“你干事情总有人要说，除非你不干事!我曾经赌过血咒，如果我在项目上吃了钱，我全家死绝！可是他们还是不信。”王文彬感慨地说。在那些焦躁与烦恼的日子里，王文彬仍坚持顶着，他没有泄气，他相信总有一天乡亲们会明白他所做的一切。一个星期又很快过去，周五下午已临近6点，王文彬才带着一身的疲惫，开着一辆富康旧车回家。天正下大雨，在途径沙湾路段的一条烂路上，他的车慢慢移动，刚好一辆大货车超车，从他车前呼啸而过，车轮碾过一个大水凼，顿时稀泥浆溅入车窗，模糊了王文彬的眼睛，他的衣服上也沾满了泥浆。王文彬正准备抽纸擦脸，突然，手机铃声响了，他习惯性地拿起手机一看，是扶贫工作组长郭书记打来的。“文彬！辛苦了！”电话那头传来郭书记的声音。“文彬，我给你说个好事！”“啥子好事？”王文彬问道。郭书记高兴地说：本月底校区领导要来村里，将给乡亲们送来慰问金、产业扶持金和后勤帮扶资金，还有捐赠的衣物一并到位哈！王文彬电话还没接完，心里一阵酸楚，不禁泪水盈眶，他只好将车停靠路边，待心情平复之后再上路。此时此地，驻足雨中。王文彬陡然想起每次回家的往返，单边都是3个小时的车程，岂止是道路泥泞，说不定还会遇到蹋方，撞上滑坡，一想起来令人不寒而栗。最近王文彬又遇到几件难办的事，特别是扶贫项目推不动，心里不是滋味，他深有感触，扶贫之路也并不顺当，有风雨交加，有电闪雷鸣，甚至会伤痛流血、还会遇到不少的坎坷与曲折。几个亲近王文彬书记的村干部，都为他担心，怕弄不好可能被那些人给轰走。交大校区党委领导对王文彬的情况也有所耳闻，考虑到事情的严重性和复杂性，组织上要王文彬随时审慎小心，注意安全，有些事情最好不要介入。但是这位“第一书记”有他的脾气，对扶贫工作他非常认真，什么事情偏要打破沙锅问到底，这看来像是好事，但却又是“坏事”。没过多久，让王文彬深感纳闷的事情发生了。王文彬以高票推选为“乐山市10佳好干部”，因为村民告状被取消了。之后，一封实名村组干部的举报，引来县纪检委派员进村，着手对原支部书记和王文彬的情况举行调查，其中原支部书记被告有5项违规，王文彬也有2项，一是说他引进山桐子项目肯定拿了回扣，二是告他组织人员到峨眉校区卖蔬菜，也可能吃了钱。不管怎样，这给了王文彬心灵上很大的打击。面对险象环生的局势，王文彬则把它说得平淡无奇。“我是一名有30年党龄的干部，只要行得正，坐得端，不沾项目一点利益、不沾老百姓一分好处，你就是告到省上、告到中央我也不怕！因为我到双凤是来扶贫的，即使受点委屈，也无怨无悔！”听得出来，王文彬情绪有些激动，语气沉重，但却很坚定。县纪检到村里前后查了近三个月，结果也没有查出什么名堂。王文彬感谢组织的调查，个人在做每一件事情上都没有接受任何“好处”，县纪检调查还了他一个清白。自此，组织上对王文彬的信任增强了，镇党委也大力支持他的工作。同时以绩效考核方式，处理了诬告他的人，并对双凤村干部的任免进行了重新考虑。老百姓明白，所有这些，都不全是为扶王文彬，扶的是双凤的正气，扶的是双凤的民心！扶贫攻坚打硬仗火车跑得快，全靠车头带。面对双凤的现状，王文彬心里有数，派性是在特殊的历史条件下形成的，解决它不是一朝一夕的事，“派别”涉及到全村的干部和群众，他们都是村里的人，要改变双凤村贫穷落后面貌，所有的工作还得依靠他们。双凤村山桐子基地但他又不能让复杂局面牵着鼻子走。站在派性的立场上谈问题，就无所谓“是非”。判别是非的标准只能摆脱派性，靠党性、党纪和国法。他幽默地说:“这就像走钢丝绳，随时有掉下去的危险，但它毕竟还是一条路，就看你怎么走！"2016年春节后，双凤村领导班子调整，镇上下派来了新书记。村两委的凝聚力加强了，接下来就是真抓实干谋发展。在党员干部会上，王文彬理直气壮地表态：“我是来双凤村扶贫攻坚的，我是人而不是神，请党员干部和老百姓理解！如果大家信任我，支持我们的工作，在组织允许的情况下，我愿意在双凤村再多干两年！”话语出口，掷地有声。村民从王书记明亮的眼睛里看到了希望。王文彬是从大学校园来的，大学课堂上从来不会讲“老江湖”的规则，他甚至没有学会起码的世故和圆滑。王文彬一直是那么自信，就像农民坚信“种瓜得瓜，种豆得豆”那样，他坚信只要有播种，就必定有收获！老百姓都知道，王书记曾经写过一幅对联，后来也成了他的口头禅：“整人害人坏事不得人心，谋事干事成事才是正道”。王文彬喜欢在大会小会上讲，双凤村需要树立正气，他要求村干部和党员在歪风邪气面前要伸张正义，敢于碰硬，抵御歪风邪气，给正直的干部和群众撑腰壮胆。王文彬提倡真抓实干的作风，把抓好基层党建和村级班子队伍放在首位。“过去我们是说的多，做得少，兑现的更少，失信于民了。我们只有带着深厚的感情，把群众的事情一件件去办好、一桩桩去落实，群众才能信服你，真心诚意对待你。”王文彬经常对他身边的干部说：“我们不要搞虚言俗套，要实打实地干！”“精准扶贫”就像一块强大的磁铁，把人们的注意力从派性利益上引吸过来。自此双凤村风平浪静，人心安稳，干部队伍再不以“派”来区分，那些干实事的人逐步从派性的乱麻团中脱颖而出。在事实面前，曾经参与告状的有4名村组干部开始自我反省，并当着王文彬书记的面坦诚地承认错误，愿意继续留在班子里，保证以后遵守组织纪律，努力工作。王文彬原谅了他们，他们深为感动，现今这几个人已成为班子里最能干事的人了。一位起初恶语伤过王文彬书记的村民也深感内疚，找到王书记说：“我那时怎么那样笨，真的是瞎了眼！”扶贫攻坚就像打仗，随着各项工作的展开，沉重的双凤车轮，终于拔出泥潭，开始走上了正轨。西南交大在行动双凤村村委会每周一上午王文彬准时到村，就一头扎进村里，马不停蹄地下到各组去调查，了解情况，或找人商量解决当务之急的事情。他刚从灌木丛夹峙的机耕道上走过，又从临崖的那段田坎路走来，刚在3组猕猴桃园里与村民商讨矮作物的套种，又到5组为环线路扩宽做村民的工作……在双凤村，老百姓早已熟悉了王文彬书记行走的身影。王文彬精力旺盛，无论是平地步行，还是爬坡上坎，他走起路来，不是一般人能够赶得上。他工作也和走路一样，讲求速度，讲求效率，从不怠慢。在村委会外广场中心，新建的一排排党务宣传橱窗醒目大方，办公室墙上悬挂的一个个“村规民约”，如《双凤村干部管理制度》、《双凤村两委联席会议制度》、《双凤村会议制度》等，都是王文彬一手“炮制”；村里开展“三项活动、三堂党课、三个专题”，“党员精准扶贫帮1户，为民办事服务做2件，我为村组发展献1策”系列活动，也是王文彬亲手组织策划。王文彬入村以来，以村党支部的名义，重点发展党员，培养新人。吸纳村内返村务工能人、种植养殖致富能手、上进青年等优秀村民向党组织靠拢，有11位进步青年向党支部递交了入党申请书，其中选拔了10名优秀青年为村组后备干部。《脱贫攻坚、全面奔康，党员干部的责任与使命》，这是王文彬上党课5讲的标题。凡听过王书记讲课的人，普遍反映他上党课讲得有声有色，有理论，有事例，深入浅出，生动易懂，就是他稍带沙哑的语音，也有他特殊的味道。王文彬不仅精明强干，还是一个十分健谈的人，当谈起自己的“娘家”单位——西南交大与双凤的帮扶对接时，他话语滔滔不绝。两年来，西南交大利用高校的单位优势，做了大量工作，他们对双凤的帮扶不搞形式、不走过场，自始至终是实实在在的。在办公室里，王文彬递给我一份材料，我看到这样一些记载：校领导多次到村指导工作，对贫困户进行慰问。并想方设法落实扶贫项目资金，解决双凤村的发展困难。目前累积发放奖金50户共计40000元。交大设立了“双凤村贫困户产业发展奖补基金”，制定《双凤村贫困户产业发展奖补实施办法》，为峨边县2016年全面推广奖补方案提供了示范引领。王文彬先后请来西南交大党委宣传部、峨眉校区后勤集团、基础部、体育部、图书馆、团委等单位入村帮扶，慰问贫困党员及特别贫困户。为改善双凤村信息网络化建设及办公设施捐赠2万元，为村委照明设施建设捐赠6000元。六一前夕，为村幼儿园、小学送上图书资料、电子琴等节日礼物，改善双凤村小学幼儿园办学设施用品15000元。“大学生精准扶贫双凤实践基地”在双凤挂牌，大学生志愿者为双凤孤寡老人和留守儿童赠送来400余套大学生军训服装，并与村党支部党员和积极分子一起参加义务劳动，让老百姓拍手叫好：共产党的好作风又回来了。双凤是生产部，交大就是后勤部，双凤村成为西南交大无公害蔬菜基地。2015—2017年期间，利用微信、QQ面向社会群体销售双凤农副产品，截止目前共售出果蔬35000余斤，肉禽2000余斤。单是王文彬本人每周回家，义务销售的鸡蛋就都有30000多颗。为发展产业，王文彬除大力引进资金外，个人还倒贴了不少的钱。2015年成立合作社，准备引进山桐子，王文彬组织人员到绵阳农科院、成都农技公司学习考察，自己付款1000多元解决学员路途食宿；他在村里去看望特困户，个人送钱赠物慰问不说，在外引进项目洽谈，个人支付茶水饭钱不算，小河坝山桐子基地土地整改他垫支1900多，乡村道路维修为困难组长借支2000，扶持贫困户种植山桐子林下订单蔬菜，他和工作组长借支2万；掏钱为峨眉黑鸡示范户买鸡药他私人掏腰包，替村民卖鸡蛋损坏了还是他自己掏钱赔。双凤村发展举措的实施，王文彬书记的无私奉献，让老百姓看在眼里，记在心上。第一书记迅速拉近了与贫困户的距离，赢得村民的拥戴和信赖。王文彬用真心换来一片真情，村民为了感激他，有人送来土产品，有人知道王书记抽烟，悄悄放烟在他车上。一次他去彝族组走访，返回时去开车，发现车头上放了一箱核桃汁，到现在都不知道是谁送的。每到过年，村民家家杀年猪，按习俗宴请吃饭，王文彬竟在一天里接到过5个电话，不为别的，村民就想请他去吃一碗血旺汤。发展产业强凤骨王文彬入驻双凤村，他动用了各种人脉资源，先后引入40多位合作社老板和专业人士前来双凤考察，论证项目，帮助村干部认识本地的优势和劣势，利用本地的资源，寻找新的产业门路。接着在村里组织开展种植养殖技术培训，王文彬还联系县就业局在双凤村建立了农村技能培训服务中心。目的明显，就是要让双凤及五渡更多老百姓的钱袋子鼓起来，让双凤村的明天变得更美好！双凤村气候湿润、土地肥沃，最是适宜猕猴桃的生长。在驻村干部的力邀下，峨眉山市中旺合作社与双凤3组达成合作协议，先期建设起68亩红心猕猴桃种植示范基地。下午时分，王文彬书记带着我们驱车前往双凤村3组地界，在一片向阳的山坡上，那里分布着好几块猕猴桃片区。我们追随着王书记的脚步，踏着沙质土上的绿色风情，步入猕猴桃基地。在一根根混凝土桩搭架的铁丝网棚上，嫩绿的猕猴桃枝丫蔓延，偶尔会发现一串串椭圆形的毛果垂挂。碧绿呵护着的青果，在初夏的阳光下呈现出明艳的金黄。据王文彬介绍说，这里的猕猴桃果实成熟得早，下个月底即可采摘。这是“绿色食品”，果肉细嫩、口感香甜清爽，遗憾的是刚刚挂果，我们来了还不能品尝！“猕猴桃的种植技术要求挺高，绑枝，掐尖，疏花，人工授粉，套袋，修剪和施肥，都得环环紧扣。”正在果园里劳作的那位老哥，是村合作社里种植猕猴桃的一把好手，在我与他攀谈中，每提一个问题，他都能给我解释，使我感受到他栽培技艺的熟稔，更是他那份乡情的厚重。接着，我们驶往五组的山桐子基地参观。毛叶山桐子，这是一种被誉为“树上油库”的木本油料作物，红红的果子，光滑油亮，开发价值高。王文彬引进了四川省优达山桐子种业有限公司，以农户土地入股加管护分红的形式，免费提供山桐子树苗给种植农户，签定30年果子回收合同。收购农户鲜果的保底价格为2.4元/公斤，丰产期每棵山桐子树平均结果量为40公斤，照此算，平均每亩农户收益为4500元，看来还是挺可观的。在山桐子基地，我们所见一株株树苗长势很好。为了利用有限土地，种植户在山桐子林下，还栽种了土豆、冬瓜、生姜、青椒等蔬菜。在山桐子树绿油油的大叶子下面，可以看到有的已经结果了，虽然还是青色，但青色的果实孕育着生机与希望。在全体干部会上，王文彬鼓励党员带头抓好双凤的产业调整，他提出“一组一品”、“几组一品”的种植模式，目的就是不能让大家一窝蜂都去种那些品质低、收益少的“大路菜”。1、2组建成3万头肉兔基地，3组栽种猕猴桃200亩，4组、13、14组联合开发藤椒250亩，5组种90亩山桐子及开发林下蔬菜，6组种50亩山桐子、上万棵黄金茶并打造乡村旅游水果采摘示范区，7组开发乌木鱼塘养殖、开发尖山庙及解放军无名烈士墓，8组种200亩生姜，9组培育茶叶、黑鸡产业及鱼塘养殖，10组种植200亩构树并建成构树饲料加工厂，饲养400多头彝族土山羊，建成了200头肉牛养殖基地，11组种植脆红李50亩、藤椒50亩，12组建成4000头生态猪养殖基地……在双凤这片土地，因地制宜的产业逐步发展，把专项的“菜”交给专业的人去种植，去管理，规模栽种，批量生产，于是，栽种出了高品质，也栽种出了大市场。“双凤的蔬菜水果都是没用化肥、没打农药的，是无公害绿色食品，既新鲜又好卖。”在峨边市场上，不乏传出这样的口碑。好多家蔬菜销售商和个体菜贩，争先恐后地把车子开进村来，收购芋儿、生姜、藤椒、包包菜等农产品。双凤村牛尾笋产业也看好，村里原有1000多亩，王文彬入村后又新增发展了500亩，双凤牛尾笋丰腴脆嫩，十月盛产。乐山一位泡菜厂老板对双凤牛尾笋情有独钟，他来了就拍板：“双凤的2000亩牛尾笋我包下来了！”一年之后，6个种植养殖合作社和2个家庭农场相继在双凤村内建立，另外还筹建起7个峨眉黑鸡订单养殖示范点，引进达州双冠子旧院黑鸡1000只进行繁育培养，黑鸡的销售路子也广，效果也好，让参与的贫困户每户均增收5000元。双凤村是峨边最早招商引资的一个村。目前投入财政专项资金社会资金共1000多万元打造特色产业，全部覆盖双凤村92户贫困户和320多户村民。并且通过峨边帮扶QQ群，带动了周边乡村发展山桐子种植近500亩、发展猕猴桃种植近400亩，形成了以双凤合作社为“凤头”，扩大种植养殖规模和引领市场的典范。有了良好的生态环境，又有丰富的产业优势，在王文彬指导下，双凤村返乡创业青年组建起峨边首家电商企业——峨边华惠农产品公司。双凤借力于电商的销售平台，峨眉黑鸡、农家腊肉、土鸡蛋、香蘑菇、猕猴桃等农产品源源不断运往各地，这些来自大山的生态美食，在48小时内就可直接摆上城市人的餐桌上。电商企业开办不到一年，带动老百姓300余户介入，其中帮扶带动峨边周边乡镇120余家贫困户，2016年网上仅销售生态猪就已突破300万元，电商企业成为峨边飞出的“金凤凰”。王文彬书记在讲到双凤村实现“林木兴村加特色种植养殖，最终建设成生态旅游农村社区”的目标时，兴奋度大为高涨。今年村里引入四川安之源和峨眉农博士公司推进构树扶贫项目，同时带动4000头生态猪集体经济项目，构树饲料对比养殖验证已经在贫困户李建其家中进行……在11组连绵的山岭脚下，一座新型的生猪养殖场已在这里诞生，目前猪场房建已经完成，到8月份猪只就可入场了，初步预算，该项目将为双凤村带来每年不低于6.4万元的集体经济收入。还引进200头肉牛养殖项目，引进杰薪兔业30000只养殖项目来双凤落户，带动贫困户领养增收……最近还引进了试种的佛手柑、紫色竹子、时令水果项目，作为开发旅游产业的品种，一旦种植成功再进行推广。双凤村有溶洞、奇石、尖山庙、无名烈士墓、彝族风情、水上漂流旅游资源，我们将委托相关部门进行论证和规划，再招商引资开发。到时候，双凤村里可以举办山桐花节、农副产品交易会，举办山桐果摄影大赛等活动，吸引游客到双凤，呼吸清新的野外空气，观赏遍山的红色桐果，住上舒适的农家小园，吃上新鲜的环保蔬菜，体验原始的农耕文化，领略豪放的彝家风貌，让你美不胜收！王文彬书记一番介绍之后，留下一句话：“届时，我们双凤村搞活动，你们一定要来哟！”双凤拴住文彬心“好记性不如烂笔头”。王文彬自来有一个好习惯，就是每天都得做笔记，汇集扶贫信息资料。不管怎样，坚持每周一期《工作简报》，从不间断，到现在已经合计94期了，简报真实反映了老百姓的心声，记载了双凤村扶贫攻坚的经历，点点滴滴融入了第一书记的一腔心血和热情。随便阅读最近的两期简报，记录事项历历在目。诸如检查5组山桐子基地林下套种生姜情况；与镇党委孙书记、敖副书记协商解决双凤村养牛问题；上午检查1组通村公路扩建进度，下午接待贫困户阿洛布折；9组旧院黑鸡繁育中心研究鸡蛋外销渠道，解决扩宽道路遇到的问题……期期《简报》都实实在在，明明白白，绝没有那种装腔作势的官气文风。双凤《简报》每期都及时上报校区党委、五渡镇党委、县委、市委组织部门。组织部长看到他的简报，大为赞赏，觉得这种形式很好。去年5月，在乐山市委组织部召开的乡镇书记会议上，组织部长在会上就公开讲：我们学习扶贫经验，不一定要跑到远处去，就到峨边双凤村看看，那里有一位从西南交大下派来的第一书记，看看人家的工作态度，实干精神……会议下来，“实干书记”王文彬的名字，便很快在全市扶贫战线上传开了。只有在双凤村，几个知情的兄弟才开玩笑：“文彬，你是被告出名的第一书记！”王文彬在双凤村卓有成效的扶贫，得到市、县领导的高度评价；新华网、中国社会科学网、川商传媒、四川三农新闻网及市县多家新闻媒体均进行了报道，字里行间，充溢着肯定和赞美之辞。2016年4月以来，县农业工作现场会、扶贫调研会都选在双凤村召开。王文彬先后被评为“第二届峨边好干部”、“乐山市脱贫攻坚先进个人”，被县市推荐参加了四川省贫困村第一书记省级示范培训。2016年9月，王文彬受邀在全市第一书记述职培训会做专题发言，2016年底双凤村由原来全县有名的上访村、后进村转变为乐山市的“四好村”；2017年2年，王文彬任期届满，被考核为优秀第一书记，并被推荐为四川省优秀第一书记人选。还是一位老同事说得好：“王文彬到双凤的这两年，是他才华和能力得到最大发挥的时期！令人可喜可贺呀！”在担任“第一书记”期间，王文彬基本吃住在村，很少照顾家庭。在与他摆谈中，话语间也流露出对于家庭的亏歉和内疚。王文彬说，“我家里除妻子女儿外，还有96岁的奶奶、70多岁患病的父母，至今我不能忠孝双全，愧于家人，内心很难受。”他驻村忙活时，周六、周日加班都没回去，时间长了，家里三位老人都担心，担心文彬在村里身体累倒了，担心峨边道路塌方出事故，没办法只得让他妻子下“敦促令”，打去电话，无论如何都要他回去一趟，让老人家见他一眼才放心。今年4月，王文彬在校年度体检时，测量血压三次均达到120/190，院长、医生对他提出警告，要求他采取治疗措施，注意生活习惯，遇到事情要心静，不能激动。他的爱妻特别理解他的工作，知道他的生活习惯。每逢周末，妻子老早就收拾房间，接着把饭菜弄好，等他回家。星期天，妻子在家里还得为他准备好一周的早餐，将面包、蛋糕和饮料包装巴适，等他带回村里。妻子体谅他的劳累，他的衣服都是一周带回来由她洗，这都不说，家中照顾4个老人的事也都落在妻子一人肩上。去年11月，他父亲摔伤缝了7针，也是全靠妻子一人照顾治疗的。王文彬工作忙时，妻子还主动帮助他，先后3次利用周末和他一起去农场，送菜苗分发贫困户。王文彬书记的女儿读大二，他也没有怎么关照。一次女儿重感冒，高烧不退，王文彬正在村里组织施工修村道，只是给女儿一个电话问候。学校放假后，女儿请求爸爸带他去旅游，也因村里政务缠身而未满足，亏得女儿说了一句话：“爸爸的心被双凤栓住了！”“老婆，辛苦了！”在周末家庭的晚宴上，王文彬恭恭敬敬地端起了酒杯，一是向妻子表示深情感谢，二是高兴地又向家里传达新信息。全市第一书记两年届满测评打分，王文彬的打分结果：89人参加，有70人非常满意，18人满意，1人基本满意。“我得到98.9%的满意度，说实话，我也没想到这么高。”此时，一家人都笑了。妻子也端起酒杯，开心地笑着说：“文彬，祝贺你！你是双凤村飞来的金凤凰！”写到这里，我突然想起王文彬在一次会上说过一段话，这才是他真实的心声——我是双凤村人，因为我已经把这儿当作了我的第二故乡，我会把双凤村的事当作我自己的事，我会把双凤老百姓当作自己的家人对待，虽然我有愧家里人，但我帮助了更多的人，我无愧西南交大组织的培养！我无愧于“第一书记”的称号！作者简介：郭明兴，四川省作家协会会员、乐山市作协报告文学专委会主任，乐山市中区作协副主席、《三江潮》副主编。先后在《人民日报》、《散文百家》、《四川文学》、《青年作家》、《文化月刊》、《草地》、《芒种》、《凉山文学》等国家级及省市报刊发表散文、随笔、报告文学。出版散文集《拜神秘大佛》，《逐梦旅痕》、《重走草鞋渡》。作品曾获全国电视散文奖，四川散文奖，郭沫若文艺奖等。 来源：人民网2020年4月29日http://sc.people.com.cn/n2/2020/0429/c345167-33986062.html?from=groupmessage&isappinstalled=0