8月5日上午，成都市委外办机关党委书记欧玉松、亚非处处长朱琳、欧洲处副处长（主持工作）熊敏以及项目专员余然、林杨、米思秋、徐航、张晴等一行8人来我校调研区域国别研究及智库研究工作。姚发明副校长出席调研座谈会，国际合作与交流处处长任新红、外国语学院院长李成坚、高等教育研究院院长闫月勤参加会议。李成坚介绍了我校美国研究中心和欧洲研究中心等区域国别研究平台建设、研究成果、国际合作、存在问题及未来发展规划。闫月勤介绍了学校高等教育研究院在大学国际化评价、中外人文交流诊断研究及国际组织研究等智库建设情况。任新红介绍了我校与越南河内交通大学的合作情况及越南研究中心国别研究平台建设情况。欧玉松首先代表成都市委外办姜斌主任感谢西南交通大学对成都市委外办工作的大力支持，并充分肯定了我校在区域国别研究及智库建设方面取得的骄人成绩。他简要介绍了市委外办下一步的工作，即按照成都市委市政府的部署，积极推动外事、外资、外经、外贸、外宣‘五外’深度融合，探索不断提升成都市的国际化水平。他表示市委外办要与在蓉高校积极沟通交流，聚焦国际化资源，在选好友好城市、加强与“一带一路”沿线的合作、加强智库建设和区域国别研究、加强科研创新、大力引进外国专家、建设国际化社区等方面，与高校进行合作，调动各方力量形成合力，做好成都市对外开放工作。姚发明从学校的“双一流”建设和进一步加快和扩大新时代教育对外开放方面介绍了我校国际合作与交流工作，并对成都市委外办长期以来在友城奖学金、“一带一路”奖学金等方面给于我校的支持表示感谢。他表示，西南交大和成都市委外办通过合作，在对外开放工作方面大有文章可做。第一，在形成合力建设成都新一线城市和国际化大都市方面，可以发挥高校在国际化办学方面的作用，大力引进国外优质教育资源和先进的教育管理经验，在专业设置、人才培养和为西部发展做贡献等方面，积极探索智能化、国际化、城市华、产业化的办学理念；第二，在统筹国际国内两个大局，外事为内事服务方面，面对世界百年未有之大变局，市委外办可以把在蓉高校教育对外开放纳入成都市整体外事工作规划，更好地发挥高校在人才引育、科学研究、人文交流等方面的作用。人才是第一资源，科技是第一生产力，人文交流时外交关系的基石。第三，在智库建设和区域国别研究方面，要加大合作，充分发挥高校人才资源优势，选好世界“友好城市”，加大政策研究，加强交流合作。等现场教学环节，其间还穿插了《张思德平凡人生的殷实价值》《川陕革命铸英魂》《邓小平波澜壮阔的光辉人生》等多门生动的微党课，内容丰富、形式多样、安排紧凑。学员们珍惜机会，认真领会，进一步坚定了理想信念，把全心全意为人民服务的“两德”精神转化为西南交通大学蓬勃发展建功立业的强烈内生动力。经过7天的党性锻炼教育培训，学员们纷纷表示，“感谢学校党委精心组织如此有意义的党性教育”“锤炼了坚强党性和意志，收获了革命情谊，收获了真挚友谊，”“回去以后，我们一定学思践行，努力弘扬‘两德’精神，全心全意为交大服务”……学员们真切话语展现了此次党性锻炼教育活动的丰硕收获。                                                                                                       运动抗疫       喜迎大运意气风发，只争朝夕，野蛮体魄，文明精神。生命在于运动，抗疫不能被动，赛道一直都在，不要忘记练习奔跑。明年8月18日，第31届世界大学生夏季运动会将花落蓉城，让我们借着这股东风，炼体能，磨意志，爱成都，迎大运，卫生习惯常态化，锻炼身体日常化，用运动重塑容颜、锻造身材、饱满精神，用运动养一身锐气、骨气、神气，驱逐浮躁之气、萎靡之气、懒散之气，一股作气身心“动”，昂首挺胸进学堂！ 抓住机遇，统筹全校优势资源，积极作为、主动作为，在支撑重大战略部署过程中，把交通运输工程学科群擦得更亮、叫得更响。与此同时，通过人才培养、科技攻关等服务，进一步提升学校的话语权和贡献度，为学校赢得办学资源，反哺学科建设和学校发展，实现新一轮跃升的美好愿景。9.认真筹备召开第十五次党代会，科学编制“十四五”事业发展规划。“十四五”规划编制与第十五次党代会筹备工作高度契合，我们要将两项工作统筹起来。全校各单位要切实提高对发展规划编制工作的认识，认真学习、贯彻上级有关精神要求，把发展规划编制工作作为系统总结我校改革发展经验、研判谋划未来发展的重大机遇，作为汇聚师生智慧、凝聚各方力量、统一思想共识的重大契机，坚决抓好各项工作落实，为学校第十五次党代会筹备工作，为“十四五”取得良好开局奠定坚实基础。10.持续深化巡视整改和不忘初心、牢记使命主题教育整改工作，全面提升党建和思政工作质量水平。要从“整改永远在路上”的政治高度，坚持思想不松、标准不降、力度不减，不断推进深化巡视整改工作，持续巩固已有整改成果；要常态化做好整改督查、常态化升级整改任务要求，大力推进不忘初心牢记使命主题教育整改、党政同审整改等协调同步、一体整改，持续推动巡视巡察联动，注重巡视整改成果运用，持续增强整改成效。同时，还要以深化巡视整改、主题教育整改为契机，全面提升党建和思政工作质量水平。11.切实抓好民生工作。各单位在思考工作推进落实时，务必要与民生工作一并思考、一体谋划。人事分配、年轻教师成长、中小学办学、校园环境改善等一系列民生问题要加快推进，只有民生问题解决好了，师生员工推动发展的积极性、主动性和创造性才能充分地调动起来，学校的发展才可持续。12.全力维护校园安全稳定。各单位要切实加强对师生的安全教育工作，倡导师生尽量减少旅游等非必要外出情况。今年夏季，频繁发生洪涝灾害及安全事故，各单位要加强对学生的教育和提醒。同时，对暑期留在学校的学生一定要加大关心关注力度，严防出现校园安稳事件。此外，新冠肺炎疫情虽然目前已经得到基本控制，但是防输入的压力很大，仍然存在风险，大家一定要提高政治站位，深刻认识维护学校安全、学生安全的极端重要性，始终保持高度警惕，时刻绷紧安全这根弦。各二级教学科研单位党政主要负责人，党政办公室、党委宣传部、党委教工部、党委学工部、校工会、战略与学科处、教务处、研究生院、科学技术发展研究院、文科建设处、计划财务处、人事处、招生就业处、国际合作与交流处、资产与实验室管理处、后勤与基建管理处、信息化与网络管理处、峨眉校区党工委（管委会）等单位主要负责人参加会议。https://faculty.swjtu.edu.cn/huangnan/zh_CN/index.htm战工作新的着力点，成立了民族宗教工作领导小组，由分管统战工作的校领导任组长，党委统战部、党委学生工作部主要负责人任副组长，成员为党委组织部、党委宣传部、党委教师工作部、党委保卫部、校团委、教务处、研究生院、科学技术发展研究院、文科建设处、国际合作与交流处等有关职能部门主要负责人。学校切实发挥好学校民族宗教工作领导小组作用，以完善机制为关键、宣传教育为抓手、氛围营造为基础，打造“红石榴”育人工程，为做好大学生思想政治教育提供有力的支撑，尤其是党委学生工作部、校团委等学生工作部门，不断创新载体形式，切实做好少数民族学生教育管理服务工作，赢得学校少数民族学生的喜爱。《党建网》全文报道如下：西南交通大学打造“红石榴”育人工程西南交通大学把做好民族团结进步教育作为大学生思想政治教育的重要内容，创新工作思路，完善工作机制，打造学校民族团结进步教育品牌——“红石榴”育人工程，使学校民族团结进步教育工作取得实效、形成常态。一、民族团结进步教育有顶层设计西南交通大学成立民族宗教工作领导小组，以分管统战工作校领导为组长，党委统战部、党委学生工作部主要负责人为副组长，成员包括党委组织部、党委宣传部、教务处等有关职能部门主要负责人，实现了少数民族师生教学生活相关领域全覆盖，营造了全校各级、各部门主动参与民族团结进步教育工作的良好氛围。认真学习贯彻落实习近平总书记关于民族团结的重要论述，把民族团结进步教育作为政治任务、常规工作来抓。研究制定以《西南交通大学加强少数民族学生教育管理服务工作实施办法》为牵总，包括思想教育、教育教学、实践锻炼、资助工作、就业创业、生活服务、学业管理等系列文件，并扎实做好全校两千余名少数民族学生的教育管理服务工作。二、民族团结进步教育有丰富平台牵总打造了“课堂阵地”“活动育人”“行万里路”“助鹰翱翔”“见贤思齐”五大平台，构筑民族团结进步教育平台矩阵，注重提升“红石榴”育人工程的影响力与感召力。建设“课堂阵地”平台。开设了《民族理论与民族政策》《中国少数民族音乐文化》《民族民间艺术考察与创新设计实践》等多门精品课程，介绍党的民族工作方针政策与少数民族文化，建设好“主阵地”。同时，做好理论研究，反哺课堂教学， 2015年至今，学校共有34个民族相关课题立项，包括《交通强国战略与西部跨境民族国家意识研究》《明清以来关帝信仰在西南少数民族地区的传播》两项国家级课题。建设“活动育人”平台。以“民族团结一家亲，同心共筑中国梦”为主题，打造了内容丰富、形象多样，覆盖面广、吸引力强的“民族宗教工作宣传教育月”系列精品活动。近年来，开展了知识竞赛、专题展览、文艺晚会、宣讲报告等多项活动。其中，在全市高校中首创性的“民族宗教理论政策知识竞赛”，受到了成都市委统战部领导肯定。2019年国庆前夕组织各民族学生盛装参与的“青春告白祖国”主题活动，网络阅读量达30余万，被@央视新闻等多家官方媒体点赞，活动视频获教育部政务新媒体高校短视频展播活动优秀奖、四川广播电视台融媒体作品大赛三等奖。建设“行万里路”平台。抓好社会实践，组织师生赴少数民族地区考察实践，切身感受“中华民族一家亲”。2015年至今，共组织了110支“三下乡”社会实践团队到马尔康、阿坝州、峨边县等少数民族地区。其中，包括28支由100余名少数民族学生组成队伍。荣获教育部“两学一做”风采展示先进党支部称号的“博士宣讲团”走进大凉山，为彝区脱贫攻坚献智献策。建立“彝文化协会”和“岗拉梅朵锅庄协会”等少数民族社团，鼓励少数民族学生参与学校社团活动。建设“助鹰翱翔”平台。依托“奖、贷、助、补、减”和“绿色通道”在内的资助体系，为少数民族学生提供完善的保障。创新打造少数民族大学生就业训练营，编印发放《新疆少数民族学生就业创业指导手册》，利用就业洽谈室、个性咨询室等，帮助少数民族学生进行职业规划，提升就业能力。通过座谈咨询、向用人单位推荐等方式，为其就业提供便利和支持。建设“见贤思齐”平台。举办少数民族学生代表座谈会，邀请优秀少数民族学生参会发言并大力宣传，形成榜样示范。目前，学校已涌现了赴联合国教科文组织任职、荣获第八届全国口译大赛四川赛区省级一等奖的美丽﹒阿尼帕，优秀共青团干部尤莉娜为代表的一批优秀少数民族学生。鼓励二级基层党组织打造统战工作特色示范项目“民族宗教工作”专项，促进重视民族团结教育工作的良好氛围形成。三、民族团结进步教育有多维保障建强工作队伍。配备专门人员开展工作，目前有4名新疆内派教师和3名少数民族辅导员。分管统战工作校领导率学校民族宗教工作领导小组成员单位负责人，学工队伍的学院副书记、辅导员代表赴云南高校进行民族宗教工作专题调研。邀请四川省委统战部副部长王斌元对学校民族宗教工作领导小组成员单位、机关党群部门负责人，各二级党组织统战委员、学生工作组负责人，以及全体辅导员进行培训，不断提升大家做好民族宗教工作的能力素养。加强经费保障。统战部工作经费中设立民族宗教工作专项经费，用于支撑民族团结进步教育工作开展。2019年学校划拨20万作为统一战线理论政策研究课题经费支撑开展高校民族团结进步教育等相关工作研究，以理论促实践，助推工作创新发展。提供智力支撑。学校社会主义学院研发了民族宗教培训的课程与实践教学体系，在实践教学中将武侯区晋阳街道吉福社区“民族文化之家”、浆洗街“民族文化之家”等本地先进模范融入其中，成为了展现四川省民族团结进步工作的窗口。目前已承接了“甘肃肃南各族各界代表人士培训班”“张掖市藏传佛教代表人士暨统战干部培训班”等。严格督查考核。把“认真做好民族团结进步教育工作”纳入二级基层党组织党建考核范围，作为二级基层党组织党建的一项考核指标。原文网址：http://www.wenming.cn/djw/shouye/dangjiangongzuo/xiaoyuandangjian/202008/t20200812_5747830.shtml                            