为切实做好新冠肺炎疫情缓解后青春期学生心理疏导工作,在省人力资源和社会保障厅支持下,5月11日至12日,雅安市人力资源和社会保障局邀请西南交通大学心理研究与咨询中心负责人、四川省学术技术带头人、博士生导师宁维卫教授,到荥经县严道一中、泗坪中学为120余名中小学教师进行了“青少年心理问题的识别、疏导与干预”“青春期学生心理健康教育”2场专题培训,与两所学校领导、相关班级班主任进行了交流座谈,并为严道一中部分学生进行了一对一的心理疏导。在专题培训中,宁维卫教授结合青春期学生在学习、生活、心理方面可能存在的困惑和压力,进行了具体的分析和介绍。他就“认识青少年”“青年期的意义”“对心理教育的应有态度”“心理危机的识别”“青年期不同阶段的身心特点”“青春期性心理发展”“青年的性问题”“青年的性教育与健康成长”等方面出发,结合青春期学生思想实际,旁征博引,深入浅出,指导小学高年级教师和初中教师如何正确对待青春期学生成长中面临的身心健康问题。培训中,宁教授激情洋溢、幽默风趣,案例鲜活真实,方法实用有效,引起参训教师广泛共鸣,他倡导学校为学生建立专业心理档案,分类分层有针对性地教育学生,要求在场教师做个有爱心、有恒心、有耐心的细心的班主任,在面对青春期学生中早恋、性教育方面,要积极引导,打破神秘感,科学讲解不同性别青春期学生的身体、心理变化,力争将迈向成熟关键期的学生教育成为肩负社会期待与责任的人。部分参训教师表示:“宁教授的培训,让自己改变了以前觉得初中生谈恋爱就是坏学生的观点”。受心理疏导的学生说:“通过宁教授的疏导,自己感觉心里畅快多了,以后在学习、生活中,要更多地和老师、父母交流沟通。”邀请宁维卫教授深入学校开展青春期学生心理培训,是雅安市人力资源和社会保障局实施“百名专家下基层计划”,扎实开展专家服务基层工作的重要行动之一,也标志着四川省专家智力服务基层示范活动在“统一组团、统一前往、统一返回”形式的基础上,深挖基层个性化需求,改革创新固定模式,开辟的全年持续支持专家的雅安专团新模式正式启动。来源：市人力资源和社会保障局2020年5月13日http://rsj.yaan.gov.cn/xinwen/show/f1800586-5589-4d30-8360-6f3eb2ecb502.html?from=singlemessage&isappinstalled=0建设提升城市韧性面对突如其来的疫情，社区在防控中发挥了重要作用。因此，市政协委员、西南交通大学建筑与设计学院教授崔珩今年两会把关注点聚焦在了基层社区治理上。她建议，进一步优化现有医疗卫生设施规划布局体系，加强社区防控的网格化建设，以更好提升应对公共卫生事件的处置能力，提升城市韧性。“人口流动性是现代城市最基本的特征，同时也给疾病的控制带来了很大困难。”崔珩认为，成都作为人口稠密的城市，应对大量人口的流动性，进一步提升应对公共卫生事件的处置能力与城市韧性，还可大有作为。“优化城市空间布局，保留一定的应对突发城市公共安全等重要功能需求的战略空间，充分考虑水环境、空气环境、风向环境以及城市生活空间安全距离等因素影响，在城市公共卫生传播影响不易扩散区域为疫情暴发时集中收治的建设预留空间，为紧急时期的临时医院选址提供快速、安全、合理的地点。”“社区是城市运行的基层单元，此次疫情管控好的地区，社区管理发挥了重要作用。”崔珩建议，进一步加强街道、社区治理的建设与投入，让更多社会资源进一步下沉社区，提升社区管理与服务水平，更好地为市民提供精准化、精细化服务，以进一步培养居民的社区空间意识、家园意识，自觉遵守社区公共秩序要求，自觉参与维护社区公共安全等工作。她认为，还应加强社区防控的网格化建设，不断提高社区医院的诊疗能力和健康服务水平，推动重大公共卫生事件的全民参与、全民防控工作。天府新区华阳街道南山社区党委书记王燕：全面提高社区场景营造能力建设环境友好、活力多元、和谐共处的国际化社区生活空间社区英语角、学校、医院，以及社区公共区域设置的双语或多语标识牌，融合国际元素的城市景观……这样的国际化场景，在天府新区华阳街道南山社区有很多。党建引领城乡社区发展治理工作体系下，南山社区作为天府新区打造国际化社区试点，正通过整合现有各类资源，营造出浓烈的国际化社区氛围。“结合我们社区自身特点，接下来，我们要按照成都市凝聚社区发展治理新优势，激发办赛营城新动能工作会议的要求，以全面提高场景营造能力为重点，提高场景统筹策划能力、政策整合能力、产品发布能力和市场运作能力，不断深化社区发展治理。”天府新区华阳街道南山社区党委书记王燕表示，当地将按照国际化社区标准，继续整合社会资源，打造宜居环境，在年底前完成南山社区国际化社区规划和重点项目详细设计方案。同时，完成片区标识标牌双语化，健全国际化社区治理组织体系，完善参与机制，整合现有各类资源，积极营造社区的国际化氛围，建设环境友好、活力多元、和谐共处的国际化社区生活空间。“具体来讲，在业态发展方面，突出国际范，打造社区新消费场景，植入国际化教育、医疗、运动健身、酒吧餐吧等元素，打造具有国际范消费新场景的社区。围绕外籍人士和本地居民的生产生活需求，全方位提升政务服务、生活服务、专业服务水平，实现中外居民社区生活的共建共享、互动融合。”来源：人民网2020年5月14日http://sc.people.com.cn/n2/2020/0514/c345167-34015667.html?from=singlemessage&isappinstalled=0人文学院党委、公共管理与政法学院党委、利兹学院直属党支部等6个二级党组织开展常规巡察。 机关部处、业务单位和学院主要负责人，民主党派主要负责人，教职工代表，专职纪检监察干部，二级纪委书记，学校党委第四轮巡察组组长、副组长参加了会议。习刻苦，成绩优秀；勤于动手，大胆创新；主动作为，认真履职。2018年荣获泸州市“新时代好少年”、四川省“最美中职生”、全国“最美中职生”等荣誉称号。张禹涛四川省成都市建筑职业中专校2017级建筑施工专业学生。多次荣获学校奖学金、“小技能专家”称号。2018年获得全国职业院校技能大赛BIM建模技能团体二等奖；2019年荣获全国职业院校技能大赛建筑装饰技能团体三等奖。雷  伟成都市技师学院2013级机械工程系数控铣专业学生。2018年荣获第45届世界技能大赛四川省选拔赛数控铣项目第一名、全国选拔赛数控铣项目第八名，入围国家集训队。2019年荣获四川省第三届工匠杯数控铣项目二等奖。来源：四川教育发布 2020年5月6日https://mp.weixin.qq.com/s/1S0Gczmx6hmzFl9XygeOqg                            