10月12日，西南交通大学与华为技术有限公司《“智能基座”产教融合协同育人基地合作协议》签约仪式在西南交大举行。西南交通大学校长杨丹、副校长冯晓云，华为公司副总裁周跃峰、高校科研与人才发展部部长曾伟胜、华为川藏区域云与计算业务总经理许军等出席仪式。据悉，西南交通大学—华为“智能基座”产教融合协同育人基地是为培养适应和引领新一轮产业革命和科技创新的卓越工程科技人才进行的深层次合作。双方将在鲲鹏、昇腾技术领域开展联合课程开发与教学、课外实践活动、实习就业等紧密合作，建立创新实践型教育模式，合作培养面向未来的创新型人才。周跃峰表示，当前的时期是中国ICT产业面临的绝好时机，希望可以“用中国砖，造中国ICT的长城”。在华为公司最为开放之际，华为希望共享技术，与高校在产学研各个环节全方位合作，实现共赢。他谈到，西南交通大学为华为公司不断输送人才，在华为，有近2000名在职员工来自西南交大，希望华为能与学校就“智能基座”深入合作，为行业发展提供更多的人才力量。华为公司云与计算BG高校科研与人才发展总监杨秀湖介绍了“智能基座”项目概况。他表示“智能基座”产教融合协同育人基地是在数字经济快速发展的时代背景下诞生的创新性的人才培养基地，聚焦计算机、软件工程、人工智能、电子信息等信息技术领域联合建设，包含课程改革、师资培训、加强创新实践等方面。人才培养体系的构建是一项系统工程，华为将为“智能基座”人才培养提供资金支持、软硬件资源支持、教学资源支持与平台资源支持。杨丹在致辞中展望了双方共同合作愿景。他表示，以5G技术、AI技术、云计算等为代表的信息技术是引领未来的战略性技术，而华为正是这一领域的佼佼者，现如今，华为已经能够将其自身优势嫁接到轨道交通领域。西南交通大学自建校124年以来，在国家轨道交通事业方面贡献突出，已成为国际轨道交通领域学术交流高地，能够为企业提供轨道交通领域自动化应用场地，希望未来通过与华为的技术合作，有效推动轨道交通发展的智能化转型。他强调，校企合作的研究重心应当向工程科学前端转移。双方优势互补，深入合作，必将为推动行业高质量发展奠定坚实人才基础。在与会人员的共同见证下，杨丹与周跃峰代表校企双方进行揭牌仪式，冯晓云与周跃峰代表校企双方签署协议。双方就华为资源引入本科教学，鲲鹏、昇腾技术平台开放使用等问题进行深入探讨。来源：锦观新闻2020年10月12日 https://v5share.cdrb.com.cn/h5/detail/normal/3944530644157440要汇聚政产学研用等多方力量，致力于解决新材料尤其是高端复合材料工程上的应用问题，携手推动交通运输和工程材料技术的进步以及产业的振兴。陆忠民代表九届理事会就2016年以来协会党建、社会责任、行政规划、产用对接、标准制定、学术交流、新秀培育等方面工作进行了总结。他指出中国土工合成材料工程协会将始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕“一带一路”、“交通强国”、“区域协同发展”、“京津冀一体化”、“长江大保护”等国家战略，继续以服务会员为宗旨，引领行业发展为目标，加强科技创新，提升产品质量，规范应用市场，为促进行业全产业链健康、持续发展而不懈努力。大会上，四位行业著名专家陆忠民、张留俊、周诗广、詹良通分别做了主题报告。陆忠民从土工合成材料的定义和功能特点入手，介绍了土工合成材料在水利水电、堤坝防渗、地下排水系统与支护设施施工四方面的具体应用，并指出产品种类、产品质量、产品应用场景将是未来土工合成材料的发展聚焦点。中交第一公路勘察设计研究院有限公司副总工张留俊从土工合成材料的发展历程、应用现状、应用技术研究与创新和发展需求等四个方面进行了介绍。周诗广介绍了近四年土工合成材料在铁路工程领域的发展状况。他表示开展四大行业发展报告是协会服务企业的新举措，将成为未来年会的一项固定栏目，并详细分析了四年来铁路工程领域的土工合成材料在课题项目、知识产权、技术标准、工程应用、建设管理和科技奖励等方面取得的进步成果。詹良通从环保土工合成材料应用现状及发展趋势、衬垫与覆盖阻隔系统、竖向阻隔系统三个方面，详细介绍了土工合成材料的阻隔作用以及在环保行业的应用。他指出，环保行业对土工合成材料的需求迫切，环保土工合成材料逐渐成为了国际研究热点。除大会报告外，本届大会还设有4个分会场研讨会：加筋分会场暨第七届全国土工合成材料加筋土学术研讨会、防渗排水分会场暨第六届全国土工合成材料防渗排水学术研讨会、测试分会场暨第九届全国土工合成材料产品性能及测试技术研讨会、环境土工分会场暨第一届全国土工合成材料环保行业应用技术研讨会；并设有刘宗耀讲座、国际论坛、企业创新论坛、研究生论坛，总计154个学术报告。大会学术报告形式与数量以及收到论文的总数，是历届大会中最多的一次。特邀协会专家工作委员会主任委员陈云敏院士做“刘宗耀讲座”大会报告，来自各行业的顶尖专家做了8个大会报告，34个特邀报告，为大家分享了土工合成材料行业研究进展和创新成果，为将来土工合成材料的原料研发、设备制造、材料生产、工程应用、检验检测等各方面的理论研究和技术创新奠定了良好基础。本届大会邀请了国际土工合成材料学会（IGS）主席、理事以及多名国际专家在线上做专场报告，从国际视角围绕土工合成材料国际标准的现状与展望、土工合成材料在隧道防水、路基边坡挡土墙等建设领域的应用进行了探讨。                                                              大会同期举办了2020年中国国际土工合成材料产品及设备展览会、“路德”杯第四届全国大学生加筋土挡墙设计大赛、首届“浩珂”杯土工合成材料摄影大赛获奖作品展。大会还颁发了中国土工合成材料工程协会终身成就奖、2019年度中国土工合成材料工程协会科技进步奖，进行了首届“浩珂”杯土工合成材料摄影大赛和第四届全国大学生加筋土挡墙设计大赛（路德杯）颁奖，颁发了2020年度CTAG实验室能力验证比对证书，对获得大会优秀论文的作者进行了颁奖。 摄影：邓志兴刘惊灏彭俊刘谦彬段新宇吴悦程肖雄宋宇 