当今世界正处于百年未有之大变革，瞬息万变的形势和挑战倍增的时代对全球治理体系提出迫切的变革要求。目前新型冠状病毒在全球的大流行使全球治理面临新的严峻挑战。变革不易，笃行不移。面对疫情蔓延，习近平总书记指出，团结合作是国际社会战胜疫情最有力武器。抗疫斗争的国际合作正加速推动全球治理体系变革，治理理念、治理力量和治理机制将在其中发挥重大作用。全球治理体系变革要以新理念为核心全球治理面临的首要问题是治理对象，区别于以西方国家为中心和对象的旧全球治理体系，新全球治理体系倡导治理对象的整体性，致力于解决人类生存发展的全球性共同问题。在全球化背景下，面对新冠病毒肆虐，各国连带效应愈加明显，国家间的安全与发展日益紧密相连。构建人类命运共同体理念正是从此逻辑出发，引领各国人民以整体人类的视角思考和解决全球问题。基于此，全球治理体系的变革要以人类命运共同体作为新治理的核心理念。当前，无论是发达国家还是发展中国家、东西半球抑或南北半球，在疫情下无一幸免，世界卫生组织已将新冠肺炎界定为“全球性流行病”，疫情在全球扩散再次证明当今世界没有一个国家可以置身事外。病毒没有国界，疫情不分种族，地球上的人类同呼吸、共命运，唯有共同合作才是出路。疫情发生后，国际合作必要性的凸显充分论证了全球治理体系变革要以人类命运共同体为核心理念，同时也反映出旧全球治理体系下单边主义行径不仅难以解决实质性问题，反而会导致事态恶化、助长恐慌情绪。习近平总书记强调，要“坚持社会治理为了人民”。同样，全球治理最终也是为了人民。人类命运共同体把以人民为中心的发展理念贯穿于国家和世界的发展中，通过人民来构建命运共同体，彰显出人民主体性思想。当前人类面临诸多共同挑战，亟待各国人民联手应对。因此，全球治理体系变革的新理念应包括人类命运共同体中的人民维度，把保护人民安全作为核心价值观。此次疫情强化了全球治理的一大共识，即保障和尊重各国民众的健康与医疗卫生等基本权利。在此基础上，疫情防控的国际合作皆围绕所在国的人民健康安全来展开。疫情防控期间，习近平总书记多次强调要把人民群众生命安全和身体健康放在第一位。在习总书记有关指示精神引领下，中国医疗专家组在伊朗、巴基斯坦、委内瑞拉、塞尔维亚、尼日利亚、柬埔寨等国对当地民众及时救助的身影随处可见，“中国温度”正在温暖世界人民。一个个跨越国别的合作给民众带来的温暖，战胜了单边主义和保护主义的自私冷漠甚至抹黑污蔑，让全球治理变革在新理念构建中逐渐深化了以人民为中心的内核。疫情防控下的国际合作，一方面突出了人类命运共同体中“命运共同体”的定论，另一方面映衬了人类命运共同体中的“人民主体性”的思想。二者共同推动全球治理体系变革朝着以人类命运共同体为核心的新理念方向不断前进。全球治理体系变革要以新力量为主体当前，贸易保护主义抬头、民粹主义思潮升温等“逆全球化”问题折射出全球治理体系存在的缺陷，旧的治理主体不仅难以适应新时代发展，部分西方国家甚至成为全球问题的制造者。在此背景下，新主体力量的出现成为全球治理体系变革的迫切需求。随着发展中国家的崛起，全球治理体系变革注入新的强劲动力，典型代表国家就是中国。中国在新冠肺炎疫情中的突出表现，充分证明新兴力量在全球治理体系变革中的重要作用与日俱增。疫情发生以来，中国坚持以科学的治理理念为价值导向，积极开展疫情防控国际交流合作。习近平总书记多次就加强与各国的沟通协调、同世卫组织加强合作作出重要指示批示。中国政府本着公开、透明和负责任态度，及时向世卫组织和有关国家地区通报情况，邀请相关专家前往武汉、北京等地考察调研，国内科研人员与国外同行共同研发抗病毒药物和疫苗。国际社会也向我国伸出援手：疫情暴发以来，有170多个国家领导人和40多个国际及地区组织负责人向我们表示慰问和支持，国际社会的援助物资源源不断运抵我国。在国内外共同努力下，我国疫情防控取得阶段性成效，防控形势持续向好。在疫情蔓延至全球的危机关头，中国向世界提供了防控经验和防疫方案：将病毒全基因序列信息、核酸检测引物和探针序列等宝贵信息第一时间分享他国，提供疫情防控以及诊疗方案等技术文件，为疫情发生国家提供专家技术指导和交流。随着国内疫情逐渐稳定，中国政府还向有关国家和地区提供检测试剂、派遣医疗专家团队驰援等。中国在疫情方面对全球治理的贡献得到了国际社会普遍赞誉，联合国秘书长古特雷斯称赞中国“为全人类作出了贡献”，世界卫生组织总干事谭德塞赞扬“中方采取的措施不仅是在保护中国人民，也是在保护世界人民”。回顾疫情在全球的防控历程，审视欧美等西方国家利己主义行为，可以看到未来全球治理体系变革的主体正在从西方国家逐渐转向新兴的发展中国家。在这些新主体中，国家责任、治理能力现代化将成为闪亮的标签。全球治理体系变革要以新机制为载体治理机制的调整与创新是全球治理体系变革的重要载体。当前全球治理机制大多由西方国家设立、少数国家主导，治理原则和规则并不完全合理，全球治理成效及前景受到影响。美国总统特朗普提出的“美国优先论”让全球治理中的西方机制逐渐让位，治理机制变革面临新的历史契机，伴随新兴市场和发展中国家积极参与全球治理，全球治理机制应当朝着更为公正合理的方向发展。此次疫情防控中的国际合作使不同肤色、不同民族、不同宗教以及不同国家的人们意识到国家之间相互尊重、公平正义、合作共赢的巨大能量，日本援助武汉物资上的暖心话语、巴基斯坦举全国之力援助医疗物资、中国向全球共享疫情防控经验等各国不分大小共同协作的光芒照耀其中。相互尊重、公平正义、合作共赢正是构建新型国际关系的核心，新型国际关系与新全球治理机制的建设方向应是一脉相承。如果说公正合理是全球治理机制变革的方向，那么共同规则的制定是全球治理机制变革的重要内容。疫情下多数国家支持国际合作所带来的共赢局面充分证明，构建国际社会普遍接受的国际规则正成为各国共识。对此，习近平总书记曾指出，规则应该由国际社会共同制定，而不是谁的胳膊粗、气力大谁就说了算，更不能搞实用主义、双重标准，合则用、不合则弃。历史上，以联合国为主体的国际组织对世界和平与发展的贡献表明成员国坚持规则导向的重要性；现今，世界卫生组织在抗疫斗争的作为再次展示了多边规则的借鉴意义。在占世界人口42%的金砖国家为世界经济增长提供50%贡献率的新时代背景下，任何单边主义、保护主义以及民族主义的自私行为都会阻碍全球化进程。而在全球化进程加速的强力趋势下，包容、平等与相互尊重才是符合时代思想的新世界观。全球治理机制的变革要以公正合理为方向，摒弃单边主义思维，提升多边组织和更多国家在全球治理中的参与度，让规则的制定更能响应多数国家的声音。君子和而不同。只有推动以人类命运共同体为新理念、以新兴市场与发展中国家为新力量、以公正合理与共同规则导向为新机制等方面的全球治理体系变革，才能切实有效地解决全球问题。尽管全球疫情肆虐，但各国携手抗疫、彼此温暖，人类终将战胜灾难。国际合作抗疫既是对当前全球治理体系的巨大考验，也为此后全球治理体系向何处去、如何变革提供了经验借鉴。（执笔人：熊昊，系四川省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员，西南交通大学马克思主义学院讲师、博士）来源：学习强国https://article.xuexi.cn/articles/index.html?art_id=10486053372787402279&item_id=10486053372787402279&study_style_id=feeds_default&pid=&ptype=-1&source=share&share_to=wx_singlee
                                当今世界正处于百年未有之大变革，瞬息万变的形势和挑战倍增的时代对全球治理体系提出迫切的变革要求。目前新型冠状病毒在全球的大流行使全球治理面临新的严峻挑战。变革不易，笃行不移。面对疫情蔓延，习近平总书记指出，团结合作是国际社会战胜疫情最有力武器。抗疫斗争的国际合作正加速推动全球治理体系变革，治理理念、治理力量和治理机制将在其中发挥重大作用。全球治理体系变革要以新理念为核心全球治理面临的首要问题是治理对象，区别于以西方国家为中心和对象的旧全球治理体系，新全球治理体系倡导治理对象的整体性，致力于解决人类生存发展的全球性共同问题。在全球化背景下，面对新冠病毒肆虐，各国连带效应愈加明显，国家间的安全与发展日益紧密相连。构建人类命运共同体理念正是从此逻辑出发，引领各国人民以整体人类的视角思考和解决全球问题。基于此，全球治理体系的变革要以人类命运共同体作为新治理的核心理念。当前，无论是发达国家还是发展中国家、东西半球抑或南北半球，在疫情下无一幸免，世界卫生组织已将新冠肺炎界定为“全球性流行病”，疫情在全球扩散再次证明当今世界没有一个国家可以置身事外。病毒没有国界，疫情不分种族，地球上的人类同呼吸、共命运，唯有共同合作才是出路。疫情发生后，国际合作必要性的凸显充分论证了全球治理体系变革要以人类命运共同体为核心理念，同时也反映出旧全球治理体系下单边主义行径不仅难以解决实质性问题，反而会导致事态恶化、助长恐慌情绪。习近平总书记强调，要“坚持社会治理为了人民”。同样，全球治理最终也是为了人民。人类命运共同体把以人民为中心的发展理念贯穿于国家和世界的发展中，通过人民来构建命运共同体，彰显出人民主体性思想。当前人类面临诸多共同挑战，亟待各国人民联手应对。因此，全球治理体系变革的新理念应包括人类命运共同体中的人民维度，把保护人民安全作为核心价值观。此次疫情强化了全球治理的一大共识，即保障和尊重各国民众的健康与医疗卫生等基本权利。在此基础上，疫情防控的国际合作皆围绕所在国的人民健康安全来展开。疫情防控期间，习近平总书记多次强调要把人民群众生命安全和身体健康放在第一位。在习总书记有关指示精神引领下，中国医疗专家组在伊朗、巴基斯坦、委内瑞拉、塞尔维亚、尼日利亚、柬埔寨等国对当地民众及时救助的身影随处可见，“中国温度”正在温暖世界人民。一个个跨越国别的合作给民众带来的温暖，战胜了单边主义和保护主义的自私冷漠甚至抹黑污蔑，让全球治理变革在新理念构建中逐渐深化了以人民为中心的内核。疫情防控下的国际合作，一方面突出了人类命运共同体中“命运共同体”的定论，另一方面映衬了人类命运共同体中的“人民主体性”的思想。二者共同推动全球治理体系变革朝着以人类命运共同体为核心的新理念方向不断前进。全球治理体系变革要以新力量为主体当前，贸易保护主义抬头、民粹主义思潮升温等“逆全球化”问题折射出全球治理体系存在的缺陷，旧的治理主体不仅难以适应新时代发展，部分西方国家甚至成为全球问题的制造者。在此背景下，新主体力量的出现成为全球治理体系变革的迫切需求。随着发展中国家的崛起，全球治理体系变革注入新的强劲动力，典型代表国家就是中国。中国在新冠肺炎疫情中的突出表现，充分证明新兴力量在全球治理体系变革中的重要作用与日俱增。疫情发生以来，中国坚持以科学的治理理念为价值导向，积极开展疫情防控国际交流合作。习近平总书记多次就加强与各国的沟通协调、同世卫组织加强合作作出重要指示批示。中国政府本着公开、透明和负责任态度，及时向世卫组织和有关国家地区通报情况，邀请相关专家前往武汉、北京等地考察调研，国内科研人员与国外同行共同研发抗病毒药物和疫苗。国际社会也向我国伸出援手：疫情暴发以来，有170多个国家领导人和40多个国际及地区组织负责人向我们表示慰问和支持，国际社会的援助物资源源不断运抵我国。在国内外共同努力下，我国疫情防控取得阶段性成效，防控形势持续向好。在疫情蔓延至全球的危机关头，中国向世界提供了防控经验和防疫方案：将病毒全基因序列信息、核酸检测引物和探针序列等宝贵信息第一时间分享他国，提供疫情防控以及诊疗方案等技术文件，为疫情发生国家提供专家技术指导和交流。随着国内疫情逐渐稳定，中国政府还向有关国家和地区提供检测试剂、派遣医疗专家团队驰援等。中国在疫情方面对全球治理的贡献得到了国际社会普遍赞誉，联合国秘书长古特雷斯称赞中国“为全人类作出了贡献”，世界卫生组织总干事谭德塞赞扬“中方采取的措施不仅是在保护中国人民，也是在保护世界人民”。回顾疫情在全球的防控历程，审视欧美等西方国家利己主义行为，可以看到未来全球治理体系变革的主体正在从西方国家逐渐转向新兴的发展中国家。在这些新主体中，国家责任、治理能力现代化将成为闪亮的标签。全球治理体系变革要以新机制为载体治理机制的调整与创新是全球治理体系变革的重要载体。当前全球治理机制大多由西方国家设立、少数国家主导，治理原则和规则并不完全合理，全球治理成效及前景受到影响。美国总统特朗普提出的“美国优先论”让全球治理中的西方机制逐渐让位，治理机制变革面临新的历史契机，伴随新兴市场和发展中国家积极参与全球治理，全球治理机制应当朝着更为公正合理的方向发展。此次疫情防控中的国际合作使不同肤色、不同民族、不同宗教以及不同国家的人们意识到国家之间相互尊重、公平正义、合作共赢的巨大能量，日本援助武汉物资上的暖心话语、巴基斯坦举全国之力援助医疗物资、中国向全球共享疫情防控经验等各国不分大小共同协作的光芒照耀其中。相互尊重、公平正义、合作共赢正是构建新型国际关系的核心，新型国际关系与新全球治理机制的建设方向应是一脉相承。如果说公正合理是全球治理机制变革的方向，那么共同规则的制定是全球治理机制变革的重要内容。疫情下多数国家支持国际合作所带来的共赢局面充分证明，构建国际社会普遍接受的国际规则正成为各国共识。对此，习近平总书记曾指出，规则应该由国际社会共同制定，而不是谁的胳膊粗、气力大谁就说了算，更不能搞实用主义、双重标准，合则用、不合则弃。历史上，以联合国为主体的国际组织对世界和平与发展的贡献表明成员国坚持规则导向的重要性；现今，世界卫生组织在抗疫斗争的作为再次展示了多边规则的借鉴意义。在占世界人口42%的金砖国家为世界经济增长提供50%贡献率的新时代背景下，任何单边主义、保护主义以及民族主义的自私行为都会阻碍全球化进程。而在全球化进程加速的强力趋势下，包容、平等与相互尊重才是符合时代思想的新世界观。全球治理机制的变革要以公正合理为方向，摒弃单边主义思维，提升多边组织和更多国家在全球治理中的参与度，让规则的制定更能响应多数国家的声音。君子和而不同。只有推动以人类命运共同体为新理念、以新兴市场与发展中国家为新力量、以公正合理与共同规则导向为新机制等方面的全球治理体系变革，才能切实有效地解决全球问题。尽管全球疫情肆虐，但各国携手抗疫、彼此温暖，人类终将战胜灾难。国际合作抗疫既是对当前全球治理体系的巨大考验，也为此后全球治理体系向何处去、如何变革提供了经验借鉴。（执笔人：熊昊，系四川省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员，西南交通大学马克思主义学院讲师、博士）来源：学习强国https://article.xuexi.cn/articles/index.html?art_id=10486053372787402279&item_id=10486053372787402279&study_style_id=feeds_default&pid=&ptype=-1&source=share&share_to=wx_single                            