为有效应对新冠肺炎疫情，切实做好学校复工复学各项疫情防控工作，保障广大师生员工的身体健康和生命安全，医幼及场馆服务中心严格按照学校疫情防控工作要求及学校相关工作部署，统筹推进各项疫情防控工作，为迎接师生返校做好全方位的准备。4月29日，为确保复工复学后学校正常的教学科研及生活秩序，保障全校师生的身体健康，中心主任杜伟牵头校医院和行政保障人员再次召开了关于新冠肺炎疫情防控工作方案的讨论会。会议分别从健康教育、快速反应及应急处置机制、物资筹备、医务人员培训等方面进行细节处理方面的详细讨论，对如何优化预检分诊、隔离侯转区、发热哨点室设置及流程等细节进行了修订。   会后，中心主任杜伟带队检查了校医院隔离侯转区、隔离观察区、发热哨点室等的设置，并对应急方案进行了局部预演，通过现场发现问题及时修正流程。   新冠肺炎疫情发生以来，医幼及场馆服务中心始终坚持“师生为本，服务至上”的服务理念，扎实做好各项疫情防控工作。疫情爆发初，多措并举抢购防疫物资，保障学校疫情防控个人防护用品和消毒品充足；疫情防控期间，中心协调校医院逐步规范化管理防疫物资专用库房，确保物资摆放有序、管理规范；运用软件系统记录管理台账，减少手工账误差，精准做到账务相符、账账相符；定期与审批执行单位核对出库台账，确保物资发放准确。    战“役”非常时期，医幼及场馆服务中心员工始终以高度的责任感和使命意识冲在第一线，共克时艰，切实筑牢学校疫情防控屏障，随时为学校复工复学做好各项疫情防控工作，为全校师生提供安心保障。7万人接受过岗前技能培训，实现转移就业。”这种授人以渔的做法，不仅帮助群众实现了脱贫致富，而且还为有效地阻断和防止脱贫返贫、巩固扶贫脱贫的成果筑牢了防线。打赢脱贫攻坚战，需要大力开展产业扶贫。无业不稳，无业不兴，无业不富。阿克苏地区认真做好产业扶贫这篇“大文章”，通过与内地省区市和援疆单位结对子，大力开展招商引资，发展适合本地实际情况的产业，走出了一条产业振兴的道路，为地区经济注入了活力，也带动了贫困户的脱贫增收。如浙江省援疆“万亩亿元”工程中，在阿克苏地区，仅黑木耳一项去年就生产了400万棒菌棒，助力当地100个村5000个贫困家庭增收。又如发展信鸽养殖，发展葡萄、核桃、蔬菜产业等。产业扶贫不仅帮助贫困群众实现了离土不离乡、致富奔小康的就业心愿，而且还维护和巩固了边疆的稳定与安全。（作者：林伯海，系西南交通大学马克思主义学院院长、教授）来源：光明日报4月29日https://wap.gmdaily.cn/article/p52fa00d1652e41549736050d7406253d体健康，工作顺利！保卫处2020年5月6日 谐发展理念，树立正确的世界观、人生观、价值观，努力成为担当民族复兴大任的时代新人。开展疫情防控心理咨询确保学生心理健康成都中医药大学通过制定《安全工作预案》，对学生返校前后的工作进行了详细规定。该校各学院对疫情防控重点地区学生、返校前14日内与确诊或疑似病例有过接触的学生、正在发热或有疑似症状的学生情况进行全面摸排。该校按寝室配备体温计和消杀工具，学生按要求进行体温监测和消毒，以班级或年级为单位做好详细书面记录。此外还要加强学生心理防护工作，开展疫情防控心理咨询，确保学生心理健康。“我校根据疫情变化，提前谋划学生返校后实习教学工作方案及应急预案，合理确定实习时间、形式、地点和考核办法，对各实训室（场）进行病毒消杀和安全检查，适当调整教学计划，分期分批组织开展校内实践教学。”成都工贸职业技术学院相关负责人告诉记者，该校将妥善解决因延期导致学生实习时间减少的问题，有序开展校内外实习，采取集中或分散等形式，尽可能保证实习时长。 成都职业技术学院通过制定和实施“七案七制三流程”，成立开学安全检查领导小组和工作组，复课后将不定期组织安全保卫处、后勤产业处、各校区安全稳定工作负责人、物业管理人员对全院四个校区进行逐一排查，以此确保归校学生安全。该校还将鼓励引导教师持续改进课堂教学方式方法，积极构建线上线下相结合的混合式教学模式，不断推进课堂教学改革创新，切实提高教学效率、提升教学质量。来源：锦观新闻2020年4月29日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/?from=singlemessage&isappinstalled=0#/detail/normal/3709410528216064。这个区域是全国14个集中连片贫困地区之一，也是全国最大的彝族聚居区。“慢火车”运行50年来始终坚持公益性，至今票价在2元至25.5元之间，平均10来分钟停一站，是彝族同胞名副其实的公交车。党的十八大以来，国家大力实施“精准扶贫”战略，在走向共同富裕的大道上，中华民族大家庭中“一个都不能少”。为此，成昆铁路于2017年对“慢火车”进行了技术改造，目的在于方便沿线村落的彝族同胞携带行李、土特产和家禽家畜，保障他们生产生活和出行的需要。半个世纪以来，沿线学生、公务员和农民工通过成昆铁路走出大山，感受伟大祖国翻天覆地的变化。“慢火车”在讲述精准扶贫故事之时，特别传达了铁路向善的公益理念：它赋予了特定社会人群进入现代空间的权利，同时也让人在不断加速的社会中得以重温“慢”时光的美好。“慢火车”深受人民的喜欢，社会一致赞誉，其魅力在于时间和空间、传统和现代、民族和国家、经济和社会的和谐发展。快慢相宜的科技治理随着快速交通的不断供给，人们在体验快速交通之时，时空观念也在悄然变化，这必然加快社会文化的转型。面对百年未有之大变局，追问如何在“加速社会”中应对“社会加速”，便成为交通和信息科学研究的重要方向，更是社会治理的重要课题。“成昆式”的治理实践证明，中国特色社会主义的铁路科技是向善的，是能消解时间和空间的矛盾的。其实，无论我们是关注“复兴号”，还是倾心“慢火车”，都是在回答一个问题：人民想要什么样的科技？对这一问题的回答，我们不仅要基于“科技想要什么”的规律性探究，认清科技的面目，而且要辨析“快”与“慢”在不同时空下的差异。习近平总书记就告诫过：古往今来，很多技术都是“双刃剑”，一方面可以造福社会、造福人民，另一方面也可以被一些人用来危害社会、危害人民。交通科技是“科技强国”战略和“交通强国”战略的叠加部分，更应坚持在追求知识和真理的同时，把满足人民对美好生活的向往作为科技创新发展的落脚点。成昆铁路的经验在于，“快慢相宜”是协调科技与社会的智慧，是衡量社会治理的重要尺度。“快”与“慢”的矛盾，本质上是科技与人文、公平和效率的相对关系。铁路对经济地理空间有着较强的塑造力：给城市带来良好的通达性，加快了人、物、土地、资本和信息的流动，但同时也会忽略中间地带和边缘地区，从而加剧区域之间的不平衡状况。就此，李克强总理曾在视察K1567次列车时有着简洁的表达：我们现在虽然有了时速350公里的高速列车，但不能没有逢站就停、票价低廉的绿皮车。因为我们国家很大，还是一个发展中国家，发展还很不平衡很不充分，既要考虑效率，又要兼顾公平。因而铁路建设运营管理改革和铁道科技创新，都应认清铁路的公共产品属性，以铁路的公益性促进技术创新发展。当然，成昆铁路“慢火车”投入较大，而这样的火车在全国还开行有81对，日本式的单节车厢技术模式值得借鉴。最后，从成昆铁路还可以管窥“快”与“慢”的哲学：当“快”的话语占支配地位时，“慢”的心声往往处于遮蔽之中。因此，科技向善应基于社会空间的差异性，着眼于不同空间内的社群对“快”与“慢”的时间性需求。也因此，成昆铁路50年实践表明：以人为本，是奏响“快”“慢”协奏曲的指挥棒。随着科技创新和社会加速的双向演进，这一质朴的铁路乐章将会更加扣人心弦。来源：学习时报http://paper.cntheory.com/html/2020-04/29/nw.D110000xxsb_20200429_2-A6.htm?from=singlemessage&isappinstalled=0云主题班会。两个月以来，得到全校20个研究生培养单位的200余个研究生班级响应，在集体力量的承托下，带领研究生齐聚云端，共忆感人瞬间，同立德明志。各研究生班级通过线上学习平台，以高年级带低年级、博士生带硕士生、跨年级、跨专业等方式开展云主题班会，以疫情防控期间涌现出来的先进典型、英雄人物和感人瞬间号召广大研究生大力弘扬爱国主义精神，以“宅家学习”期间的优秀的科研方法鼓励广大研究生努力为祖国发展、复兴贡献力量。弘扬爱国主义精神，共话青年责任与担当电气工程学院19级硕士1班辅导员王喆桅老师和关怀老师以“众志成城，共克时艰”为题，带领大家学习贯彻习近平总书记系列讲话精神，并分享抗“疫”先进人物事迹，号召大家深刻认识新时代青年人的时代使命和责任担当，在艰苦奋斗中砥砺意志品质。交通运输与物流学院19级硕士4班全体同学一起学习了习近平总书记给北京大学援鄂医疗队全体“90后”党员的回信和习近平总书记给在首钢医院实习的西藏大学医学院学生的回信。2017级博士生鞠艳妮表示，每一位同学都应该以抗“疫”英雄为榜样，坚定理想信念，坚守初心使命。机械工程学院19级、18级、17级硕士9班同学联合开展班会，并邀请了“竢实扬华奖章”获得者管奇卉分享她的抗“疫”志愿经历。在疫情最严峻的时候，身为党员的她自觉投身抗“疫”一线，用实际行动来诠释作为党员的担当。马克思主义学院2019级博士班联合2019级硕士班开展云主题班会，刘廷娜、邹文静、徐惟微三名同学分别围绕抗“疫”英雄的先进事迹、读《武汉：我的战“疫”日记》的所思所感和“致敬最美逆行者—致敬白衣战士”开展分享，鼓励大家坚定爱国之心，学习英雄精神，从自己出发，积跬步以至千里。心理研究生与咨询中2019级硕士1班在班长的带领下一起学习了“大连小伙”的先进事迹，深刻认识疫情期间“平凡人”带来的不平凡的感动。大家纷纷表示，面对疫情，每个人都会害怕，但是勇气和爱是比病毒更具有感染性的传播物。土木工程学院19级道铁2班的曹子奇同学分享疫情期间的“铁路人”是如何在其领域和岗位上发光发热的。他通过讲述“铁路人”平凡而伟大的点滴感人事迹，号召交大学子刻苦钻研，为我国高铁事业发展贡献自己的青春力量。经济管理学院19级硕士2班的欧阳宏信同学分享自己疫情期间居家隔离的真切感受。他表示，我国在自身抗击疫情之余，还不忘向其他国家伸出援手，这充分展现出我国的大国情怀，践行了习总书记提出的“人类命运共同体”精神。力学与工程学院19级硕士2班在云主题班会上集中学习了张文宏医生和李兰娟院士等抗“疫”英雄的事迹，讲述了班级同学在疫区工作的亲友、在国外留学的师兄的故事，分享了疫情中的感人瞬间。同学纷纷表示，看到国内外疫情处理方式和效果的不同，加深了对祖国的热爱，更加深刻理解“四个自信”。物理科学与技术学院2019级硕士2班的班长崔钰竹同学为大家分享了武汉市光谷院区急重症党支部书记、ICU主任付守芝的感人故事。崔钰竹表示，2020年的春天来之不易，是无数个冒着生命危险坚守岗位的平凡人，为我们换来了这个不平凡的春天。聚焦学术能力提升，旨在建功立业新时代外国语学院2018级、2019级联合开展研究生主题班会，并邀请硕士生导师贾蕃博士参会。贾老师强调，论文开题的目的是使同学们的研究方向更加清晰，在答辩过程中一定要充分吸取评委老师的意见和建议，随后从选题、文献综述、研究问题和研究方法等方面向同学们详细介绍了如何做一份好的开题报告。人文学院辅导员崔罡老师向研究生同学们详细讲解开题答辩内容、研究生毕业要求、论文写作规范等。他表示，导师在研究生的开题和论文写作过程中发挥着主要指导作用，希望大家能够多主动与导师沟通交流，保持良好密切联系。公共管理与政法学院2019级法学硕士1班辅导员莫太林在云主题班会上倡导大家结合专业知识思考如何进一步推进和完善我国全面依法治国的进程，希望同学们在疫情期间坚持埋头科研、明确未来规划，让自己在国家发展的舞台上施展拳脚、报效祖国。信息科学与技术学院19级硕士13班的张鸿飞向大家分享英文论文写作的注意事项，19级博士伍明江向同学们分享了文献查找、阅读的相关技巧，信息专业17级硕士陆凡分享自己出国交流经历和论文发表经验。辅导员白立群老师、王怡老师也在云主题班会上表示，“宅”家不停学，多和任课老师与导师沟通交流，扎实专业学习，不负韶华。地球科学与环境工程学院19级环境硕士1班的王番、胡远思和陶艺三位同学从科研学习方法、文献管理有关软件的分享和专业相关前沿知识介绍三个角度出发，为班级同学们带来“研”途之旅的满满干货。同时还在班会上展示了班级自主发起的“学习圣地，书桌大赏”活动成果，同学们纷纷表示：疫情期间即使无法回到学校学习，但家中的书桌却依然让他们能够顺利的完成学业任务。牵引动力国家重点实验室19级硕士5班班会就科研学习相关话题开展讨论，并邀请16级博士师兄进行经验分享。张淑敏同学谈到，应多看高水平文献，在检索时通过标题、摘要等内容筛选文献，找准方向；李牧皛同学表示，写论文要从实验数据中获得灵感；袁玄成同学认为，学习专业软件一定要多练多试，熟能生巧。生命科学与工程学院2019级硕士3班以“SCI文献检索阅读方法分享交流”为主题开展此次班会。同学们通过共同观看李颖博士的教学视频片段，学习基于科学期刊引文索引SCI数据库的文献利用与挖掘。医学院2019级临床专业研究生吴俊曾同学分享了自己在多个SCI刊物上发表系列文章的写作与投稿经验，并给出了有利于发表高分文章的建议，2018级临床专业毛锐同学也针对同学们关于开题报告的疑问进行解答。辅导员胡豪老师表示，希望同学们做好疫情期间的线上学习和自主学习工作。材料科学与工程学院19级硕士7班的党员刘鹏同志引用牛顿在鼠疫期间发现万有引力的例子与大家分享学习经验，因疫情原因，我们虽暂时无法返校，但千万别落下自己的学习进度，珍惜这段时间，做好学习计划和人生规划，入学后以最饱满的状态投入科研。数学学院18级研究生学长张富为19级硕士班的同学们分享了四个文献查找平台：西南交通大学图书馆、AMS数据库、全球最大预印本平台arXiv.org和鸠摩搜索。他号召同学们努力学习专业知识，练就过硬本领，锤炼品德修为，积极投身祖国和人民需要的地方。通过此次云主题班会，同学们无不感叹祖国的强大，自豪于民族的坚韧，立志“在艰苦奋斗中砥砺意志品质、在实践中增长工作本领，不惧风雨、勇挑重担，让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花。”                            