2020年4月27日，学校党委召开了第147次常委（扩大）会议暨学校第6次研究新冠肺炎疫情防控工作会议，传达学习习近平总书记给北京大学援鄂医疗队全体“90后”党员回信精神，研究学校财政、有关机构设置、组织干部等工作，听取学校对口秦安县定点扶贫工作汇报，听取近期新冠肺炎疫情防控工作情况汇报并研究部署下一阶段疫情防控工作。校党委书记王顺洪同志主持会议。会议认真传达学习了习近平总书记给北京大学援鄂医疗队全体“90后”党员回信精神。2020年3月15日，习近平总书记给北京大学援鄂医疗队全体“90后”党员回信，向他们和奋斗在疫情防控各条战线上的广大青年致以诚挚的问候。习近平在回信中表示，在新冠肺炎疫情防控斗争中，你们青年人同在一线英勇奋战的广大疫情防控人员一道，不畏艰险、冲锋在前、舍生忘死，彰显了青春的蓬勃力量，交出了合格答卷。广大青年用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！习近平指出，青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。希望你们努力在为人民服务中茁壮成长、在艰苦奋斗中砥砺意志品质、在实践中增长工作本领，继续在救死扶伤的岗位上拼搏奋战，带动广大青年不惧风雨、勇挑重担，让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花。2020年3月27日，教育系统首场学习贯彻习近平总书记给北京大学援鄂医疗队“90后”党员重要回信精神联学会在北京大学召开。教育部党组书记、部长陈宝生在会上要求，各地各高校要按照“广学、深悟、精推、力行”的思路，紧扣时代背景，选好落实载体，勇于攻坚克难，用大白话讲清大道理，用正气歌凝聚正能量，用新办法占领新阵地，用好作品营造好氛围，迅速掀起学习贯彻总书记重要回信精神的热潮，切实把总书记的重要回信精神转化为扎实行动，实现全国高校青年师生的全覆盖。与会人员认真学习了习近平总书记给北京大学援鄂医疗队全体“90后”党员回信精神。会议强调，全校党员师生要牢记总书记的深情寄语和殷切嘱托，要认真学习、深入贯彻好总书记回信精神；青年一代尤其是青年师生要成为有理想、有本领、有担当的人，坚定奋斗信念，勇担时代重担，书写爱国篇章。会议审定了《西南交通大学2019年财政预算决算方案》《西南交通大学2020年财政预算方案》的主要内容和学校向建设银行长期借款展期的有关事项。会议强调，计划财务处既要做好学校经费的管理，更要做好学校财政的管理，要对学校财政开展近期和远期的分析、规划，调好政策、理好财、用好钱，实现投入产出效益最大化。在财政管理和经费使用中，要与审计、纪检部门密切配合，防范资金风险和廉政风险。全体校领导和全校各单位一方面要精打细算，用足用好学校各项资金，促进事业的发展，另一方面要拓宽渠道，广泛争取外部资源，助力学校的发展。会议认真听取了学校对口秦安县定点扶贫工作报告，并强调：扶贫工作是习近平总书记最关心最重视的工作，学校党政班子要高度重视，把精准扶贫工作作为一项重要工作来抓，学校各相关单位要发挥特色优势，把各项扶贫工作做细做实，高质量推进帮扶相关工作，竭尽所能帮助秦安早日脱贫，同全国人民一道奔小康。会议认真听取了近期新冠肺炎疫情防控工作汇报，并对下一阶段疫情防控工作进行了研究部署。经与会人员认真研讨，会议决定：按照四川省教育厅于2020年4月24日发布的《关于高等学校2020年春季学期开学有关事项的通知》，学校拟于2020年5月6日起全体符合返校条件的教职员工按时返岗返校，并按照分期分批要求拟定学生返校工作方案。由学校新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室（党政办公室）牵头会同人事处、后勤与基建管理处、国际合作与交流处、党委学生工作部（学生工作处）、党委教师工作部（教师发展中心）、保卫处、教务处、研究生院、信息化与网络管理处等相关部门认真研究形成学校师生返校开学工作方案，并按照程序报四川省教育厅审批和教育部备案。会议要求，各位校领导和全校各单位要以习近平总书记关于疫情防控工作的重要指示精神为指导，全面落实党中央、国务院关于疫情防控的决策部署和教育部、四川省、成都市的有关工作要求，进一步提高政治站位，强化主体责任，增强紧迫感和使命感，坚决阻断疫情传播扩散至校园，全面考虑、统筹安排、科学制定师生返校方案，精准指导各部门、各学院、各重点岗位做好疫情防控工作和师生返校各项准备工作。会议强调，全校师生要按照坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的疫情防控要求，统一领导，综合协调，分类管理，分级负责，做好师生返校开学工作；要科学制定工作预案，严格落实各项措施，外防输入，内防扩散，严格管控，责任到人，全力守护广大师生的生命安全和身体健康，切实维护学校安全稳定大局。会议还进一步理顺了“学术交流服务中心”机构和相关职能；成立了“西南交通大学人才安全工作领导小组”并明确了各部门的相应职责；研究了有关组织和干部工作。势、科研优势和企业的资本优势、市场优势、管理优势有机结合起来，打通学科链、产业链和价值链，实现强强联合，一定能够开创互利共赢，甚至互利多赢的良好局面。王顺洪强调，要通过确定联系人、召开联席会议等方式，把合作落实到具体项目、落实到具体单位和责任人上来。王顺洪希望，双方进一步强化交流合作、互补发展，产生更多标志性成果，把合作推向更广领域、更高水平。在王顺洪、朱健梅、何川，冯文生、邹蔚、李永林的共同见证下，杨丹、周黎明代表校企双方签署《西南交通大学与四川省交通投资集团有限责任公司战略合作协议》。据协议，校企双方将充分发挥各自优势，在高速铁路、城市轨道交通，以市域铁路、山地轨道交通、磁浮为代表的新制式轨道交通，和以真空管道为代表的前沿性轨道交通、公路交通、民用及商业建筑等领域大力开展有组织的科研、人才培养、产业融合等合作。省交投集团办公室、党委宣传部、党委组织部（统战部、人力资源部）、投资发展部、资本运营部、创新公司、建设管理部、川高公司、成渝公司、藏高公司、建设公司、轨道公司负责同志，西南交大党政办公室、研究生院、科学技术发展研究院、对外合作与联络处、电气工程学院、信息科学与技术学院、材料科学与工程学院、建筑与设计学院、土木工程学院、机械工程学院、交通运输与物流学院、地球科学与环境工程学院、牵引动力国家重点实验室、汽车研究院、城市轨道交通研究院负责同志、教授代表参加仪式。据悉，省交投集团是2010年4月经四川省政府批准成立的省属特大型重要骨干企业，注册资本350亿元人民币，四川省重大交通基础设施投资建设、营运管理主力军，集团坚持“壮大交通主业、相关多元发展”，形成了涵盖高速公路、机场经营、轨道交通、交通服务、工程建设、现代物流和交通地产、交通金融的业务布局。集团下辖11家直属企业，员工2.6万人。截止2019年底，企业资产总额4139亿元，净资产超1400亿元，居四川省国有企业首位。位列2019年度中国企业500强第363位，中国企业服务业500强第132位。                            