9月21日上午，秦安县政府党组书记、县长程江芬一行来校访问。学校党委书记王顺洪热情接待并会见了来访客人。王顺洪对秦安县程江芬县长一行表示热烈欢迎，他表示，扶贫工作始终是党中央的重要工作，学校一定响应党中央号召，坚决完成脱贫攻坚任务。目前，成渝地区双城经济圈作为西部经济腹地和战略后方，正积极打造国家新兴的经济增长极和动力源。“西南交通大学就是秦安在成都的桥头堡”，王顺洪亲切地表示，学校一定按照党中央的部署和要求做好定点扶贫工作，为打赢脱贫攻坚战贡献力量。程江芬就交大对秦安县的帮扶工作表示感谢，对我校在秦安开展的扶贫工作给予了高度肯定。程江芬表示，秦安县坚决落实“四个不摘”，持续巩固脱贫成果，统筹推进脱贫攻坚和乡村振兴，稳步发展可持续的脱贫长效机制。 双方还对秦安县花椒产品推介、县政府招商引资、加强干部培训等方面进行了交流。程江芬一行还参观了学校校史馆。学校党政办公室、对外合作与联络处、校工会等部门相关负责人陪同参加。   作态度，保证本届大赛的公平公正。 19日下午，各个小组问辩评比开始。由于疫情的影响，本届大赛所有问辩评比环节均于线上进行。专家对所有作品设计计算说明书及设计图纸进行评阅，并对其内容组织及逻辑性，撰写的规范性和图纸的质量进行评分。各组同学介绍自己作品的设计思路，机械结构，应用前景并做实物展示，最后对专家的提问进行相应的回答。同时，专家对作品的选题、设计、制作、现场功能演示、问辩表现进行评分。至20日中午，本届大赛评分环节结束，各组专家根据评分情况评选出来自西南交通大学的“洗乐健——多功能老人洗浴椅”等16项一等奖，来自成都航空职业学院的“老人代步车”等28项二等奖，来自攀枝花学院的“助老智能踏板”等44项三等奖以及切题的优秀作品若干项。20日下午，各组专家对获得一等奖的16个项目进行集中评议，选出评分靠前的“洗乐健——多功能老人洗浴椅”等12项优秀作品参加全国大赛。最后，田怀文副院长发表简短讲话，对到场各位专家表示衷心的感谢。许明恒教授致闭幕词。至此，本次大赛圆满落幕。（机械工程学院新闻宣传中心）兹学院2020级导生提前在哔哩哔哩上进行了三场直播，为新生们答疑解惑，新生在直播间里与导生和辅导员积极互动，气氛热烈。土木工程学院为新生独家定制《新生修炼手册》，优秀学长学姐针对课程学习、学科竞赛、学生工作等方面分享了宝贵经验。电气工程学院精心编排《电气习惯》，用一百条优秀电气学子的习惯指引新电气人更好地适应大学学习生活。力学与工程学院为新生倾情编写《力学秘笈》，涵盖大一到大四重要课程的学习经验和方法指导，还包括学霸采访和优秀作业联展，为新生学业保驾护航。机械工程学院为2020级新生送出含“101小火车”纪念钥匙扣、“交大精神&机械精神”金属书签以及“百年机缘，与你械逅”纪念卡套的“机械礼包”。外国语学院为新生送上新生大礼包，除了手提包、U盘、高铁笔等创意文具外，还贴心地为同学们准备了一瓶抑菌沐浴露，将对学生成长成才的期望与健康平安的祝福结合在一起，细微处见温情。交通运输与物流学院为新生精心准备了“时间胶囊”，新生写下自己的期望与计划并放入时间胶囊中，四年后开启，以此勉励自己珍惜宝贵的大学时光。地球科学与环境工程学院的研究生新生李佳琪同学在采访中激动地表示，交大是自己梦寐以求的学府，希望自己在交大能认真钻研学术，不辜负自己的努力，也不辜负交大。土木工程学院的本科新生郭增宇表示，学校的迎新工作安排很合理，非常人性化，如果用一个词来形容今天的感受，那就是“超出期待”。保驾护航，点亮远航灯塔 为确保家庭经济困难新生顺利入学，学校在迎新现场设立新生入学“绿色通道”服务点，为新生提供缓缴学费办理、生源地助学贷款现场受理、资助政策咨询、资助材料发放等“一站式”服务。学校还联合中建八局发展建设有限公司、中铁上海局为新生精心准备了“助困成长加油礼包”，礼包包含现金补助、床上用品、双肩包、保温杯、防疫包等物资补助。“绿色通道”服务点贴心细致的工作不仅为新生解除了后顾之忧，更是鼓舞着家庭经济困难学生在今后的学习工作中自立自强、不懈奋斗。为了帮助新生更好地树立目标，合理规划大学生活，学校为每一名本科生发放了优秀学生访谈录《扬华人物，青春榜样》一书，集中展示了交大优秀学生的成长事迹和心得感悟，帮助2020级新生感悟“竢实扬华，自强不息”的交大精神。大学是寻找人生方向的重要时期，《扬华人物，青春榜样》中优秀朋辈的事迹为新生做好学涯规划提供了借鉴与经验。相信2020级新生一定能从优秀学长学姐们的故事中体会交大精神，树立远大理想。2020级新生在温暖细致的迎新工作中，在科学严谨的防疫措施中，完成了与交大的第一次会面，开启了人生新的篇章。迎新工作虽已落幕，但他们乘风破浪、走向辉煌的序章才刚刚展开！来源：未来网2020年9月14日https://wap.peopleapp.com/article/rmh15841516/rmh15841516动时间：2020年9-12月活动地点：三校区主办单位：图书馆  承办单位：学科信息服务部 教学研究部4. 书山有路，善读为径——2020年秋季阅读专题系列讲座 举办阅读专题讲座，讲授阅读经典名著的方法和途径。通过有选择地讲解中外文学经典名著，指导学生研读部分经典，重点在帮助学生掌握阅读经典名著的方法，研究经典作家对人类社会观察和思考的角度与方式，了解经典名著在人类生存与发展中的价值、地位与影响，汲取人类文化传承中文学的宝贵思想财富，使大学生充分感受到经典文本对于自身整体文化素质的滋养作用，为培养具有“人文关怀”素质的工程人才奠定基础。活动时间：2020年9-11月活动地点：三校区主办单位：图书馆承办单位：学科信息服务部   教学研究部       (四) 征集竞赛类1.玩转搜索，遇见更好的自己——西南交大第二届“搜知·中公杯”信息素养大赛 举办大学生信息素养大赛，通过“以赛育人”、“以赛促教”，培养我校学生的信息意识，以及获取、分析、运用信息的能力，提升大学生的信息素养，进而促进大学生实践能力、创新能力和综合素质的全面提高。活动时间：2020年10—11月活动地点：三校区主办单位：图书馆 学生工作部 研究生院 校团委 教务处承办单位：图书馆协办单位：北京福卡斯特信息技术有限公司（EPS数据）中公教育2.文创未来交通天下——图书馆文化创意产品设计大赛 活动面向在校学生，征集以我校图书馆文化、馆藏珍贵文献为基础，融合四川特色工艺为素材进行文化创意产品设计作品，引导学子深度参与图书馆资源的创造性转化与创新性发展。活动时间：2020年10月中旬-2020年11月活动地点：三校区（线上）主办单位：图书馆 校团委承办单位：刀笔油画协会3.古曲音韵悠  丽调情丝长——中华传统经典古风传唱征集活动 传统文化与现代潮流的结合是弘扬传统文化的最好方式，古风音乐即为最佳范例。活动通过对中画经典传唱，让师生感受传统文化的音律之美，弘扬传统文化。活动时间：2020年9月26日-2020年9月30日活动地点：三校区（线上）主办单位：图书馆承办单位：齐契古风社团4.问之答曰间 文脉潜潜传——中华传统文化知识答题活动 中华传统文化是中华文明成果的根本创造力，其思想深邃圆融、内容广博，更为人们提供了立身处世的行为规范和精神归宿。此活动通过答题的形式，来加深交大学子对传统文化的认识，进一步弘扬中华传统文化。活动时间：2020年9月26日-2020年9月30日活动地点：三校区（线上）主办单位：图书馆承办单位：书志-图管会5.深深交大意殷殷学子情——交大美景配词摄影作品及新生寄语征集活动 活动通过征集交大美景配词摄影作品以及征集对新生寄语的形式，一方面增进交大学子对交大的感情，一方面加强新生和老生之间的情感联系，营造和谐大学社区。活动时间：2020年9月26日-2020年9月30日活动地点：三校区（线上）主办单位：图书馆承办单位：美丽中国西南交大校园大使团6.字里行间 为“你”而来——主题三行情诗征集大赛 活动设定特定主题，号召我校大学生以三行情诗的形式来表达对图书馆及抗疫工作者的心意 ，增进学子对图书馆的了解，更在特殊时期增强交大学子对疫情防控的重视，增强大学生对社会与现实问题的关注与思考，培养大学生的社会责任感与使命感。活动时间：9月28日14：00-17：00活动地点：九里校区（线上）主办单位：茅以升图书馆承办单位：书志-图管会九里分会 (五) 书（画）展类1.心游万仞笔问西东——画家萧维光绘画作品个展 展出萧维光先生油画及水墨画精品80幅。萧维光先生为四川省美术家协会会员、成都市美术家协会会员、四川当代油画院油画研究院副秘书长、四川当代油画院专职画家。其以画笔与色彩追逐梦想，尤擅风景绘画，以西洋绘画笔法糅合中国传统画法，作品格调洒脱，境界卓异。活动旨在为交大学生创造艺术体验契机，提高大学生艺术修养，培养大学生文化传承与创新意识。活动时间：2020年10月9日-18日（画家见面会：2020年10月11日15:00）活动地点：石犀艺术空间主办单位：润扬集团石犀艺术空间支持单位：四川省美术家协会   四川当代油画院   成都市美术家协会执行单位：图书馆   公共管理与政法学院2.十八而志大任始承——书画协会成人礼暨历届优秀作品书画展 展出书画协会协会从2011年至2020年的作品，展现协会发展的成绩，西南交大和交大图书馆的文化气质，表达当代大学生“竢实扬华，自强不息”的交大精神，增强校园人文氛围，提高师生人文素养。活动时间：2020年9月27日——10月7日活动地点：犀浦校区主办单位：图书馆 校团委承办单位：书画协会3. 山水入境，刀笔写情——刀笔油画优秀作品展 展出刀画大师作品及往届刀笔油画协会成员优秀作品，辅以刀画工具、历史的展示与图解，帮助师生深入了解刀画这一新兴画种，促进刀画这一非物质文化遗产的发展和传承。活动时间：2020年9月活动地点：犀浦校区主办单位：图书馆  校团委承办单位：刀笔油画协会（六）经典展览（播）类1.流金时代 光影岁月——“弘扬中华优秀传统文化”优秀纪录片展播 展播第六届中国(嘉峪关)国际短片电影展终审评出的18部以“弘扬中华优秀传统文化”为主题的优秀纪录片的部分纪录片《新丝绸之路》《百年巨匠》《河西走廊》以及电影《孔子》对大学生进行传统文化普及，激发大学生对传统文化和传统经典的兴趣，在潜移默化中提高民族自信和文化品位。活动时间：2020年9月26日—9月28日活动地点：犀浦校区主办单位：图书馆承办单位：白日梦影社2.经典百代垂，文明薪火传——西南交大特藏文献展 展出馆藏传统经典文献和特色文献，以便全校师生既了解我校光辉历史，又了解祖国优秀传统文化，发扬图书馆文化服务功能，为文化传承献力。活动时间：2020年9月28日-10月21日活动地点：犀浦图书馆古籍室B513主办单位：图书馆活动承办：犀浦读者服务部( 七 ) 其他活动1.关爱乡村 “书”送爱心  ——乡村儿童读物募集公益活动 乡村儿童读物缺乏是一个非常普遍的现象。此活动本着公益的原则，募集师生闲置课外读物，实现图书资源的二次利用，传递对乡村儿童的关爱，增强大学生的社会责任感和使命感。活动时间：2020年9月26日-2020年9月30日活动地点：犀浦校区主办单位：图书馆承办单位：书志-图管会美丽中国校园大使团2.乡音诉衷情表白图书馆——方言·图书馆创意短视频征集及展示活动 开展方言讲述图书馆为主题的创意短视频征集及展示活动，以“我与图书馆的故事、图书馆形象宣传、服务推介、活动推广、资源介绍、历史人文”等为讲述内容，录制短视频，以更好地保护和弘扬地方方言文化，拉近大学生与图书馆的距离，引导大学生更好地了解图书馆，走进图书馆，利用图书馆。活动时间：2020年9月活动地点：三校区（线上）主办单位：图书馆  中华传统经典普及基地承办单位： ZERO°广播剧社3.好书应同览佳作须共话——2020级本科生经典共读活动 图书馆与学院联合开展共读活动，帮助新生实现高中到大学的顺利过渡；创设读写文化，培养新生批判性思维和写作能力；帮助新生与朋辈、教师建立联系，并由朋辈和教师为其示范大学学习和学术模式；在学院内部创造对话与交流的平台；加强图书馆与学院在本科人才培养过程中的深层合作。活动时间：2020年9月至11月活动地点：犀浦校区  九里校区主办单位：图书馆 公共管理与政法学院 利兹学院承办单位： 学科信息服务部 教学研究部 书志-图管会 各项活动具体安排请见相关单位活动详细通知。 宣传部 图书馆 校团委 学生工作部  研究生院教务处 公共管理与政法学院 利兹学院2020年9月25日