校内各相关单位及个人：按照《西南交通大学关于印发“人才师资队伍建设系列文件”的通知》（西交校人〔2017〕24号），关于学校师资队伍培育系列支持计划的实施办法及相关要求，目前已完成2019年“青苗计划”、“雏鹰计划”、“扬华计划”的申报评选工作，现将拟入选人员进行公示，名单以教学科研单位编码顺序为序，各单位内部排名不分先后，公示时间为：2020年6月23日至2020年6月30日（5个工作日）。一、2019年“青苗计划”拟入选人员（98人）二、2019年“雏鹰计划”拟入选人员（16人）   为进一步加强教学骨干教师队伍建设，学校将启动实施专门培育计划，本次“雏鹰计划”B类拟入选人员列入新的人才培育计划，另行公示。三、2019年“扬华计划”拟入选人员（9人）对拟入选人员有意见的单位或个人，可在公示期内反映情况，投诉、举报和申诉。电   话：028-66366202  028-66366258办公地点：犀浦校区综合楼633室党委组织部（人才工作办公室）2020年6月22日大学积极响应中央号召，先后选派了九批次共62名优秀学子前往支教地开展工作，先后服务了广元市苍溪县、成都市蒲江县、阿坝州马尔康市和乐山市马边彝族自治县四个支教地。志愿者们在完成支教工作的同时，在支教学校开展校园文化活动、困难帮扶、物资捐赠等爱心公益活动，为西部地区的脱贫攻坚事业做出了积极贡献，学校也曾连续三年荣获全国大学生志愿服务西部计划“优秀等次项目办”荣誉称号。8年来，西南交通大学研究生支教团在有关部门的帮助支持下，志愿者们紧紧把握各种工作契机，在研究生支教团传统的“基础教育”项目基础上，高举志愿服务行动大旗，积极开展“五点半课堂”、持续发起暖冬行动等志愿服务活动。8年间，交大研究生支教团的志愿者们，在祖国西部地区播洒汗水，牢记“精勤求学，敦笃励志，果毅力行，忠恕任事”的交大校训，践行“奉献、友爱、互助、进步”的志愿服务精神，传递了教育扶贫的初心和使命，书写了“竢实扬华”的青春故事，诠释了交大青年的责任与担当。了人间大爱，树立了人民至上、生命至上的世界新标杆。秉持人类命运共同体理念，走团结合作的人间正道。当今世界高度依存，各国人民生活在同一个地球村，结成了你中有我，我中有你的人类命运共同体，各国利益交融、命运休戚与共，一荣俱荣、一损俱损。尤其是新冠肺炎的全球肆虐，告诉了我们一个深刻的道理，疫情没有国界，病毒不分种族，“世上没有绝对安全的世外桃源，一国的安全不能建立在别国的动荡之上，他国的威胁也可能成为本国的挑战。”作壁上观，想看别人的笑话，自己就成了笑话；采取断航等以邻为壑等极端做法，并不能真正降低病毒扩散的风险，最终只会是搬起石头砸了自己的脚，损人又害己；疫情之下，逆全球化发展的大势，搞“脱钩”“筑墙”“去全球化”以求自保，也只会割裂全球，退回到自我封闭的孤岛。人类文明史也是一部同疾病和灾难的斗争史。从鼠疫到天花，从埃博拉病毒到中东呼吸综合征，从非典型肺炎到新冠肺炎，人类战胜重大传染性疾病的实践证明，团结就是力量，团结合作才是人类战胜疫情的人间正道和最强有力的武器。面对来势汹汹的新冠肺炎疫情，世界各国更应为人类发展计、为子孙后代谋，秉持人类命运共同体理念，齐心协力、守望相助、携手应对，共同构建人类卫生健康共同体，汇聚起战胜疫情的磅礴合力，最终打赢疫情防控全球阻击战，维护好人类的共同家园。摒弃傲慢与偏见，以客观、公正、实事求是的态度对待抗疫。“山川异域，风月同天”，人类的共同敌人是病毒，而不是某个国家、某个种族。“人同此心，心同此理”，感同身受、理解包容、同心同德才能汇聚战胜疫情的正能量，傲慢与偏见只会制造隔阂、离心离德，成为全球合力抗疫的最大障碍。一些西方国家不自检自己的政策失当，“甩锅”推责，随意贴标签“污名化”中国，试图通过转嫁责任掩盖自身问题，既不负责任也不道德；一些国家自私自利，为达到政治目的，以零和博弈的思维，乘人之危、落井下石的卑劣手法，老调重弹，发表种种险恶言论，公然声称疫情之下“中国所失可能是美国所得”等，将疫情政治化，毫无人类文明基本底线可言，也毫无人性可言，阴谋自然不会得逞；罔顾事实，造谣生事，无端指责中国隐瞒疫情信息和死亡病例数据，是对14亿中国人民、对被病毒夺去生命的逝者、对数百万中国医护人员的极不尊重，最终只会自毁形象、让自己蒙羞。疫情见良知，患难见真情。政治操弄只会给病毒以可乘之机，以邻为壑只能被病毒各个击破，无视科学只会让病毒乘虚而入。傲慢与偏见不仅是阻碍人类文明进步的绊脚石，更是阻碍全球人民同心抗疫的最大毒瘤。抗疫难分地域，公道无远弗届。战胜疫情，必须摒弃傲慢和偏见，坚守公道、正义与良知，以客观、公正、实事求是的态度对待全球抗疫，用信任代替猜忌，用宽容代替指责，用合作取代对抗，汇聚全球同心抗疫的暖流和正能量，让团结、合作、担当、作为成为引领全世界人民取得全球抗疫胜利的精神旗帜。履行国际义务，强化责任担当。生命安全和身体健康是全人类共同的愿望，卫生健康是全人类共同的事业。世界各国都是人类卫生健康共同体的成员，不仅要千方百计、筑牢防线对本国人民生命安全和身体健康负责，更要积极履行国际义务对全球公共卫生事业尽责。新冠肺炎疫情发生以来，中国作为人类卫生健康共同体的积极倡导者、践行者、推动者，我们秉持人类命运共同体理念，积极履行国际义务，密切同世界卫生组织和相关国家的友好合作，主动同国际社会分享疫情和病毒信息、抗疫经验做法，向100多个国家和国际组织提供力所能及的物质和技术援助；在第七十三届世界卫生大会视频会议开幕式上宣布了中国推进全球抗疫合作的五大举措，在6月2日主持召开的专家学者座谈会上又进一步强调，我们要继续履行国际义务，发挥全球抗疫物资最大供应国作用，共同构建人类卫生健康共同体，充分展现了负责任的大国担当。“道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。”中国用实际行动为全球抗疫，构建人类卫生健康共同体树立了典范，世界各国、国际组织也应强化责任担当，以更加务实的行动和深入的合作，切实履行国际义务，致力构建人类卫生健康共同体。尤其是，联合国、世界卫生组织、国际货币基金组织、世界银行等多边机构要向非洲国家提供必要的紧急援助；发达国家向发展中国家特别是非洲国家提供更多物资、技术、人力支持，在全球抗疫中担负更多责任、发挥更大作用。加强全球公共卫生治理，提高治理的能力和水平。人类终将战胜疫情，但重大公共卫生突发事件对人类来说不会是最后一次。我们要针对这次疫情暴露出来的短板和不足，建立健全全球公共卫生安全长效融资机制、威胁监测预警与联合响应机制、资源储备和资源配置体系等合作机制，建设惠及全人类、高效可持续的全球公共卫生体系；国际社会要加大对世界卫生组织政治支持和资金投入，积极支持世界卫生组织发挥领导作用，以及联合国和世卫组织协同作用，建立全球公共卫生治理新秩序；世界各国要在世界卫生组织支持下加强信息沟通、政策协调、行动配合，携手拉起最严密的联防联控网络，有效开展国际联防联控；二十国集团、亚太经合组织、金砖国家、上海合作组织等多边机制要加大机制内对话交流与政策协调力度，二十国集团成员切实落实二十国集团领导人特别峰会达成的共识；国际社会要共同合作加快药物、疫苗、检测等方面科研攻关，力争早日取得惠及全人类的突破性成果；世界各国要共建共商共享，携手帮助公共卫生体系薄弱的发展中国家提高应对能力。疫情当前，以邻为壑、落井下石换不来独善其身，团结合作、携手应对才是人间正道。只要我们高擎人类卫生健康共同体旗帜，坚定信心、同心同德、共克时艰，汇聚起共同抗疫的磅礴合力，就一定能够彻底战胜疫情，迎来人类发展更加美好的明天。（执笔人：李学勇，系四川省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员，西南交通大学马克思主义学院副教授、博士）文章来源：光明日报客户端：https://wap.gmdaily.cn/article/91ea36ed17b042e9a4024195e5ede4b5地，旋耕机、拖拉机“突突突”地忙碌着，村民们有的在犁土，有的在高箱起垄和覆膜，一派红火景象。谯家镇瓦厂坝村贫困户杨进松正在热火朝天地翻着地，今年因为疫情无法外出务工，他原本特别发愁，这回彻底踏实了，“种植辣椒有补助包回收，还请了专家来教我们怎么精细化种植管理，我算了算，全年收入应该和我在广州务工差不多。”广西也同样将专家服务成果落地成为人才孵化基地。据柳州市人社局专技科科长陈军介绍，去年，第64批中国博士后科技服务团柳州行成功举办后，服务团旅游组专家与融水县达成合作协议，在融水县易地扶贫搬迁安置点苗家小镇创办“广西传统工艺孵化中心”，组织开设2020年系列地方民族特色工艺传承培训班，选派广西传统工艺大师送艺进村、驻村传习、小班教学、就地培训，为当地发展少数民族非遗文化旅游培养各类传统技艺能人。人才是脱贫攻坚的“软实力”，更是“硬支撑”。为了在国家验收中交出满意答卷，许多贫困地区更加重视专业技术人才培养工作，打造一支留得住的“精兵强将”，全力完成产业发展、教育和医疗水平提升等攻坚任务。甘肃计划今年围绕扶贫开发、农业科技、乡村振兴等主题，举办全省专业技术人才知识更新工程脱贫攻坚专题研修班，将名额向未摘帽县倾斜，并特别对临夏州等少数民族地区开展300人次左右的少数民族专业技术人员特殊培养工作。四川加强人才定向培养，破解贫困地区专业技术人才短缺的问题，每年为深度贫困县培养约3500名教育、卫生、旅游、农业、规划建设等本、专科人才，其中定向医学本科生名额向凉山州尤其是7个未摘帽县倾斜，凉山将成为全省培养人数最多的地区。人才兴则事业兴。在广大人社部门的努力下，人才正加快向脱贫攻坚一线汇聚，推动一个个贫困县实现华丽蜕变，帮助一位位贫困群众挑上“金扁担”，贫困地区正向着全面小康之路大步前行。来源：中国组织人事报2020年6月30日http://www.mohrss.gov.cn/wap/xw/rsxw/202006/t20200630_377907.html