亲爱的老师们、同学们、校友们：今年，是我们党团结带领全国各族人民奋力实现全面建成小康社会的决胜之年，是全面打赢脱贫攻坚战的收官之年。遭遇新冠疫情影响，学校扶贫工作任务更重，为做好学校定点甘肃省天水市秦安县扶贫工作，全面打赢秦安县脱贫攻坚战，在母校建校124周年华诞来临之际，学校向老师们、同学们、海内外校友们发出倡议，号召交大人通过“以购代捐”消费扶贫方式，助力秦安县精准扶贫、决胜秦安县扶贫攻坚，展现交大人的责任担当与爱校情怀。今年校庆期间，学校与秦安县联合推出3款“‘迎校庆助扶贫’124优质农产品专享福袋”，其中包括“中国国家地理标志产品”秦安特产优质红富士苹果、享誉全国的秦安菜籽油、以及优质营养的五谷杂粮面粉等。我们倡议交大人购买一份扶贫专享福袋，共祝母校124周年华诞，共助秦安早日脱贫。同时，根据秦安县提出的帮扶需求，我们倡议每位教职工捐赠适合中小学生阅读的爱心图书2-4册。 “交”同心，“秦”相连！迎校庆，“安”民心！。  西南交通大学                                        2020年5月13日附件“‘迎校庆助扶贫’124优质农产品专享福袋”介绍及购买方式.docx标识，进入前先进行体温测量，实行分餐制，一人一桌；在犀浦、九里校区教学楼及公共区域安装门禁，启用一卡通设备和交大防控防疫大数据平台，校内师生需先刷卡或扫码登记方可进入楼宇，结合一卡通和微信健康码，形成统一人员轨迹数据，用信息化手段实现人员在校轨迹数据采集和分析。整齐干净的校园里张贴了各种形式的卫生提示和防护指南，欢迎同学们返校的宣传海报和创意横幅营造出交大欢迎学生们返校的温馨氛围。在演练现场的各环节中，均模拟了人群中发现发热患者或报告新冠肺炎疑似病例等突发情况，重点考察了各部门在信息报送、隔离观察、人员转运、场所封控、环境消杀等工作中是否反应迅速、配合流畅、处置得当。相关职能部门负责人、各学院党委副书记等观摩演练，各学院辅导员代表等参加演练。峨眉校区将在学生返校复学前开展疫情防控演练。虹桥头，犀湖畔，最美是相见。等你们“回家”，交大准备好了！强势推进产业项目双凤村幅员面积2.25万亩，平均海拔800米，森林覆盖率达80%以上，竹木资源丰富，有着良好的生态环境。王文斌意识到，发展产业才是实现双凤村脱贫的根本之策。    2015年，王文彬带领村上成立合作社，并由村支部书记兼任法人代表。合作社准备引进山桐子木本油料产业，但是个别村组干部不理解、不同意，在僵持不下的情况下，王文彬分别找他们谈心谈话，讲明“整人害人坏事不得人心，谋事干事成事才是正道”。考虑到53户愿意种植的贫困户利益，为了不让项目旁落他乡，王文彬顶住压力先让项目入村，却得罪了个别分干部。8名村组干部联名信访到镇、县、市，王文彬原本评选的年度先进也被取消了。王文彬（左二）对黄桃种植进行技术指导。面对压力和委屈，王文彬不泄气、不退步，他坚信只要行得正、坐得端，不沾项目一点利益、不沾老百姓一分好处，双凤村的产业发展一定能成功。在山桐子专业合作社成立之后，双凤村又接连成立8个专业合作社和1个家庭农场，此外还建有1个土特产微商平台、2个电商销售中心，累计建成山桐子、藤椒、牛尾笋、茶叶、黄桃等产业基地2380亩，育苗10万株，发展黑乌鸡10000只，土山羊、猪5800头，所有产业整村推进，实现村民户户有增收产业，家家有致富门路，村民一年四季都有特色农产品出售，2019年村级集体经济实现收入30万元。王文彬组织召开专业合作社成立大会。守诺言，夜以继日促振兴产业发展起来了，但脱贫攻坚还有很多事情可以做。他将返乡优秀农民工、种养致富能手、年轻上进村民团结在党支部周围，发展3名青年入党，新培养12名入党积极分子，培育12名种养殖能手。自己上党课15次，参与调解矛盾纠纷100余起，为民办事服务80多件。    他带动村两委为全体村民购置流动垃圾桶40个，新建全村垃圾集中存放点、完成排污管道建设工程，解决了环境卫生整治中的大难题。    他组织西南交大党员持续资助4名贫困学生；组织西南交大大学生捐助军训迷彩服1000余套，全部发放给贫困户和村民务工使用，形成双凤村出工时的一道亮丽“风景”；申请西南交大帮扶资金16万元用于抢险救灾、建设产业路、配套全村亮化工程等项目。    他使用村级集体经济收入为全体村民购买小额保险，按照每人50元标准补助参加基本医疗保险的村民；制定了1082亩集体林场回收及招商引资工作方案，解决了困扰双凤村20多年的难题。王文彬（左一）获得2019年四川省脱贫攻坚贡献奖。5年的驻村工作，王文彬早已获得村民的尊重和组织的信任。当年带头“告”他的75岁老组长张元信，在王文彬外出培训时给他发来了语音：“王书记，我好想你哦！”2019年，王文彬获得四川省脱贫攻坚贡献奖，并被评为乐山市优秀党务工作者。今年，已是王文彬参与脱贫攻坚的第六个年头，虽然已年近52岁，身患高血压、青光眼等多种疾病，他依旧忙碌在双凤村的田间地头，以踏实肯干赢得干部尊重、用真诚担当赢得村民拥护、用主动作为为党徽添彩。来源：中国组织人事报2020年5月11日https://mp.weixin.qq.com/s/9NjHMtQUxnTiMibM7W0pVA学的纳入职称设置之中，为办刊人员提供良性的职业上升渠道，同时提高待遇，建立健全的学习培训机制，吸引优秀人才，鼓励研究、创新，提高编辑的业务水平和思想境界。第五、积极探索，创新发展。建议四川积极探索，尽早开展世界一流出版和传播平台的建设，形成品牌优势，避免四川的各科技期刊单打独斗。 来源：人民网5月8日http://sc.people.com.cn/n2/2020/0508/c345167-34002862.html?from=singlemessage                            优秀党外人才深度参
与，发挥优势，服务立德树人根本任务，提升
学校统一战线在中心工作中的贡献度。通过
统一战线主动融入学校发展大局，学校思想
政治引领更有底气。
西南交大还成立了社会主义学院，开辟工
作新窗口，拓宽思政引领新路径。目前，学校社
会主义学院已举办十期校内培训班，服务了广
东省委教育工委、成都市委统战部、深圳市南
山区委统战部、民建西安市委等近50家单位，
为统一战线培养千余人。为校校、校地之间统
战交流学习、互促共进搭建平台，如成都中医
药大学来校培训学习统战工作经验后，现已在
成都中医药大学开展党外代表人士校内挂职
工作，反响良好。更重要的是，我们的探索和
实践，为拓宽党外知识分子思政引领新途径
贡献了智慧。深圳市南山区党外干部班在培
训结束前，专门举办了一场别开生面的结业
仪式，其中由学员创作或演绎的《党旗飘飘》
《再见，西南》等作品，洋溢着浓厚的拥党爱国
情怀。教室从讲台到舞台的转换，充分展现出
思政工作强大的生命力和感染力。
近年来，学校统战部部长多次受邀为广
东省委教育工委高校统战部长培训班、四川
省委教育工委高校统战部长培训班等讲授
西南交大统战工作的思考与实践，输出“西
南交大模式”。类似的经验交流和讲座，扩大
了学校统战工作的校外影响力，展示了西南
交大统战工作的生动实践，更加彰显四川高
校统战工作的特色风范和良好态势，深受各
级党委政府和社会各界的信任和赞誉。来源：四川政协报2020年5月9日http://www.sczx.gov.cn/newspaper/content-74a055f32bee4bf8845e47cd01781478-2c93ea8271f2fc260171f723f6fe0208.html
                                通过社会捐赠迅速为党外人士筹集急需的大型设备经费100万元，连续四届举办西南交通大学统一战线年度论坛……一桩桩、一件件都是西南交通大学（以下简称“西南交大”）以思想政治引领为生命线，开展党外知识分子工作的用心与坚守。校党委书记王顺洪出席第四届西南交通大学统一战线年度论坛校长杨丹考察由学校出资建设升级改造的阿布洛村集体经济——风干牦牛肉生产干加工厂以点带面 扩大思想政治引领覆盖面如何发挥辐射效应，使思政引领形成最大覆盖面，实现对党外知识分子的广泛教育引导？经过长期实践探索，西南交大给出有力的答案：为充分发挥党外知识分子重要作用，西南交大精心打造了一批主题鲜明、影响力大、实效性强的统一战线品牌活动，广泛覆盖和影响统一战线成员。学校连续举办四届统一战线年度论坛，强化党外人士自我教育引导。“共话青年党外人才成长”“民族宗教工作宣传教育月”等各具特色主题活动的开展，形成了统一战线活动百花齐放的生动局面。在民主党派基层组织、统战团体建设中，注重发挥“抓班子、带队伍”作用。学校重视归国留学人员工作，大胆启用国家级青年人才为欧美同学会会长，并优化班子配置，让欧美同学会活力满满，团结、引领归国留学人员呈现新态势。学校定期评选统一战线先进集体、先进个人，发挥身边榜样教育人、激励人、感召人的作用，营造统一战线争先创优的良好氛围。结合纪念中共中央发布“五一口号”70周年召开全校性大会进行表扬；持续推进统一战线“人物风采”项目，借助学校主页、官方微信等积极宣传报道党外知识分子先进事迹，引导统一战线成员见贤思齐、追求进步。多管齐下 提高思想政治引领精准度长期以来，西南交通大学坚持有的放矢，把握工作规律、改进工作方法，把党外知识分子思想政治工作做实、做细、做活。“瞄准靶子”，开展调查研究。针对实际问题，定期开展全校党外知识分子思想政治状况调研等，不断提升思想政治引领的针对性、有效性；着眼理论前沿，专设20万元统一战线理论政策研究基金。“结好对子”，深化交友工作。建立完善党员领导干部联系党外代表人士、校党委常委分工联系民主党派基层组织和统战团体制度，关心支持党外知识分子。2017年底，学校党委书记王顺洪在得知其联系的一名青年党外教师遇到科研经费瓶颈后，通过社会捐赠迅速为其筹集到急需的大型设备经费100万元，在该校党外人士中传为佳话。“多出点子”，创新载体方法。坚持与时俱进、注重点滴创新，不断优化思路方法、载体平台等，让思想政治教育更加水润无形。定期举办归国留学人员新春联欢会、推出多类别午餐交流会、成立多个体育“同心圆”兴趣小组……此外，还注重慰问活动品质，坚持经常慰问、上门慰问、实物慰问，真情传递党委关怀。为纪念改革开放40周年，学校专门对全校各民主党派、统战团体成员中80岁及以上老同志共计近70人进行慰问探视，一一送去慰问信和慰问金，增加了统一战线成员的获得感、幸福感。靶向牵引 增强思想政治引领实效性怎样将思政引领融入党外知识分子学习成长各环节，从而增强感染力、实效性？在长期实践中，西南交大探索出一套成功模式。优化学习体验，突出获得感。立足“让教育者受教育”的现实，促进思想政治引领与学习培训有机融合，优化学习体验，增加党外知识分子在社会主义学院培训中的获得感。坚持课程内容有营养，“有主食也有甜点”，注重思想性，兼顾趣味性，如《中国民主党派的发展历程》就是用历史故事讲清楚各民主党派为什么要坚持“不忘合作初心”，进而“继续携手前进”。注重实践锻炼，突出成长性。积极搭建各类实践锻炼平台，帮助党外人士找准方向、多面成长。学校近年来推行党外代表人士校内挂职，通过管理岗位教育人、锻炼人、培养人。支持服务社会，突出责任感。研究制定《西南交通大学统战工作经费使用及统一战线成员履职工作补贴和奖励办法》，为组织活动、培训学习、调研考察等提供经费支持和履职奖励，助力党外人士积极发挥优势作用，在服务社会中彰显价值。去年10月，九三学社中央委员、西南交通大学校长杨丹率队赴马尔康市、阿坝县开展精准扶贫工作，积极为地方发展把脉问诊。在今年新冠肺炎疫情发生后，学校统一战线成员积极行动，为党委政府建言献策 10 余篇，相关建议得到省、市主要领导批示。学校募捐近5万元，还有12名党外医护人员主动请缨增援一线，以实际行动展现新时代的责任和担当。学校坚持13年爱心帮扶蒲江中学贫困生，在统战部门的指导支持下，100 多名党外老师参与其中献智出力，共帮助近600余名贫困生，凸显了学校统一战线对社会的责任和对贫困学子的关怀。整合资源 提升思想政治引领感染力拓宽思路、整合资源，探索推进思想政治工作供给侧结构性改革，让党外知识分子思政引领更加具有引领力，充满生命力。西南交大坚持每年开展新进教师统战专题培训，推进统一战线工作前移，及时将教学、科研等方面崭露头角的一线党外人士纳入视野、跟踪培养。2019年，以庆祝新中国成立70周年为契机，学校开展“我和我的祖国”主题宣传教育活动，组织“海归”青年人才在新入职教师和广大学生中开展“留学报国、复兴交大”分享活动。重视党外青年人才培养，如今学校很多统一战线“新铁粉”都是深交广交青年党外人才的收获。工作早介入、常开展，不仅扩大了党外“朋友圈”，也充实了思政“案例库”。通过主动嵌入学校“双一流”建设，组织归国留学人员赴德国、新加坡、法国等多个国家进行宣传、招聘，为学校和地方延引海外人才；创新推出党外代表人士联系学生工作机制，遴选首批49名优秀党外人才深度参与，发挥优势，服务立德树人根本任务，提升学校统一战线在中心工作中的贡献度。通过统一战线主动融入学校发展大局，学校思想政治引领更有底气。西南交大还成立了社会主义学院，开辟工作新窗口，拓宽思政引领新路径。目前，学校社会主义学院已举办十期校内培训班，服务了广东省委教育工委、成都市委统战部、深圳市南山区委统战部、民建西安市委等近50家单位，为统一战线培养千余人。为校校、校地之间统战交流学习、互促共进搭建平台，如成都中医药大学来校培训学习统战工作经验后，现已在成都中医药大学开展党外代表人士校内挂职工作，反响良好。更重要的是，我们的探索和实践，为拓宽党外知识分子思政引领新途径贡献了智慧。深圳市南山区党外干部班在培训结束前，专门举办了一场别开生面的结业仪式，其中由学员创作或演绎的《党旗飘飘》《再见，西南》等作品，洋溢着浓厚的拥党爱国情怀。教室从讲台到舞台的转换，充分展现出思政工作强大的生命力和感染力。近年来，学校统战部部长多次受邀为广东省委教育工委高校统战部长培训班、四川省委教育工委高校统战部长培训班等讲授西南交大统战工作的思考与实践，输出“西南交大模式”。类似的经验交流和讲座，扩大了学校统战工作的校外影响力，展示了西南交大统战工作的生动实践，更加彰显四川高校统战工作的特色风范和良好态势，深受各级党委政府和社会各界的信任和赞誉。来源：四川政协报2020年5月9日http://www.sczx.gov.cn/newspaper/content-74a055f32bee4bf8845e47cd01781478-2c93ea8271f2fc260171f723f6fe0208.html                            