10月12日，西南交通大学与华为技术有限公司《“智能基座”产教融合协同育人基地合作协议》签约仪式在西南交大举行。据悉，西南交通大学-华为智能基座”产教融合协同育人基地是为培养适应和引领新一轮产业革命和科技创新的卓越工程科技人才进行的深层次合作。双方将在鲲鹏、昇腾技术领域开展联合课程开发与教学、课外实践活动、实习就业等紧密合作，建立创新实践型教育模式，合作培养面向未来的创新型人才。西南交通大学副校长冯晓云介绍了学校在轨道交通领域的贡献和在信息领域的快速发展，表达了西南交通大学作为华为在西南地区首家“智能基座”产教融合协同育人基地的信心。华为公司副总裁周跃峰表示，当前的时期是中国ICT产业面临的绝好时机，希望可以“用中国砖，造中国ICT的长城”。在华为公司最为开放之际，华为希望共享技术，与高校在产学研各个环节全方位合作，实现共赢。他谈到，西南交通大学为华为公司不断输送人才，在华为，有近2000名在职员工来自西南交大，希望华为能与学校就“智能基座”深入合作，为行业发展提供更多的人才力量。华为公司云与计算BG高校科研与人才发展总监杨秀湖介绍了“智能基座”项目概况。他表示“智能基座”产教融合协同育人基地是在数字经济快速发展的时代背景下诞生的创新性的人才培养基地，聚焦计算机、软件工程、人工智能、电子信息等信息技术领域联合建设，包含课程改革、师资培训、加强创新实践等方面。人才培养体系的构建是一项系统工程，华为将为“智能基座”人才培养提供资金支持、软硬件资源支持、教学资源支持与平台资源支持。西南交通大学校长杨丹表示，以5G技术、AI技术、云计算等为代表的信息技术是引领未来的战略性技术，而华为正是这一领域的佼佼者，现如今，华为已经能够将其自身优势嫁接到轨道交通领域。西南交通大学自建校124年以来，在国家轨道交通事业方面贡献突出，已成为国际轨道交通领域学术交流高地，能够为企业提供轨道交通领域自动化应用场地，希望未来通过与华为的技术合作，有效推动轨道交通发展的智能化转型。他强调，校企合作的研究重心应当向工程科学前端转移。双方优势互补，深入合作，必将为推动行业高质量发展奠定坚实人才基础。来源：封面新闻2020年10月13日https://m.thecover.cn/news_details.html?id=5705332抓准问题，注重系统性和体系化。杨丹希望院长们群策群力，深入调研，找准重点，积极筹备研究生教育改革发展大会，以改革创新精神切实抓好各项重点任务落地见效，推动我校研究生教育更高质量发展。学们，今后将共享“交大人”这份荣誉。这个承载了太多人梦想的地方，每分每秒都有人在奋力奔跑，在这不平凡的2020年，交大与你，未来可期！ 院院士”参与其中，仅在提名推荐阶段，就有13位诺贝尔奖、图灵奖、菲尔兹奖得主，和100多位发达国家的院士参与，数量和2019年相比有很大增幅，体现了奖项专业性和权威性的提升。为了保证评审的客观公正，“科学探索奖”也在评审规则上不断优化。“我们在评审全过程中严格执行了回避原则，在已有的师生、亲属、项目、商业合作等回避关系基础上，今年进一步将同单位、提名、推荐也纳入了回避关系。此外还特别设立了‘断开式评审’机制，避免同一批评委‘一评到底’。”“科学探索奖”项目负责人介绍道。“‘科学探索奖’正在不断释放出自己的吸引力，在流程和标准上也越来越和国际标准靠拢，专业和严谨是‘科学探索奖’要一直保持下去的特色。”“科学探索奖”联合发起人、南方科技大学校长陈十一如是说。“我们将持续投入，且没有任何商业诉求。希望有越来越多青年科研人才能够受到奖项鼓舞，心无旁骛，潜心研究。”腾讯基金会负责人表示，腾讯基金会先期为“科学探索奖”投入的10亿元人民币将采用企业投入、公益运作的方式，不求商业回报。作为国内首个由互联网企业设立的科技公益项目，“科学探索奖”于2018年由马化腾携手饶毅、杨振宁、施一公、潘建伟等知名科学家共同发起。奖项面向基础科学和前沿技术领域，支持在中国内地和港澳地区全职工作的、45周岁及以下青年科技工作者，每年评选产生50位获奖人。2020年“科学探索奖”颁奖典礼将于11月14日在北京举行。来源：科技日报2020年9月25日https://mp.weixin.qq.com/s/qbBaWNlurRwOUP0sIXY7zg回顾视频播放时间：2020年10月14至19日播放地点：三校区各处大屏幕及学生食堂                            通大学自建校124年以来，在国家轨道交通事业方面贡献突出，已成为国际轨道交通领域学术交流高地，能够为企业提供轨道交通领域自动化应用场地，希望未来通过与华为的技术合作，有效推动轨道交通发展的智能化转型。他强调，校企合作的研究重心应当向工程科学前端转移。双方优势互补，深入合作，必将为推动行业高质量发展奠定坚实人才基础。在与会人员的共同见证下，杨丹与周跃峰代表校企双方进行揭牌仪式，冯晓云与周跃峰代表校企双方签署协议。双方就华为资源引入本科教学，鲲鹏、昇腾技术平台开放使用等问题进行深入探讨。来源：锦观新闻 2020年10月12日 https://v5share.cdrb.com.cn/h5/detail/normal/3944530644157440                            