8月22日至8月23日，第四届全国大学生集成电路创新创业大赛（简称集创赛）全国总决赛于南京信息工程大学成功举办。西南交通大学信息科学与技术学院6支参赛队伍（5支研究生队、1支本科生队）在总决赛中出色发挥，经过现场答辩、实物展示两个环节的激烈角逐，获得了2项特等奖、2项二等奖、2项三等奖。特等奖仅授予集创赛12个杯赛中每个杯赛一等奖的第一名。这创造了西南交通大学在本项赛事中国家级奖项等级和数量的新记录：在本届大赛共颁发12项特等奖，西南交通大学为所有参赛高校中仅有的两所同时摘取两项特等奖的高校之一，特等奖数量全国并列第一。并且，学校荣获集创赛“优秀组织奖”。集创赛是国内集成电路设计领域水平最高的学科竞赛之一，2020年进入教育部发布的国家级赛事榜单。集创赛由工业和信息化部人才交流中心主办，南京市江北新区管理委员会、南京信息工程大学联合承办，示范性微电子学院产学融合发展联盟、IEEE中国代表处、北京电子学会联合协办。2020年集创赛报名队伍超过2000支，参赛师生近7000人，参与高校超过220家。经过华北、华中、华南、华东、西北、西南六大分赛区选拔，有来自清华大学、北京大学、复旦大学、上海交通大学、华中科技大学、电子科技大学、中国科学院大学、四川大学、西安电子科技大学等87所高校的289支队伍，约800人晋级全国总决赛。集成电路是信息技术产业的核心，是支撑经济社会发展和保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业，在国民经济关键领域中起着关键作用。尤其是在“中兴”、“华为”被美国制裁之后，集成电路技术水平已成为举国公认的国家核心竞争力重要标志之一。集成电路人才是产业发展的第一资源，为尽快满足国家集成电路产业发展对高素质人才的迫切需求，教育部、国家发展改革委、科技部、工业和信息化部、财政部、人力资源社会保障部、国家外专局等七部委，于2016年4月21日联合发布《教育部等七部门关于加强集成电路人才培养的意见》（教高〔2016〕1号）。2020年8月4日国务院正式发布《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策》，再次强调集成电路人才培养的重要性。在此次集创赛中，西南交通大学信息科学与技术学院本科生队伍和研究生队伍均获得赛事最高奖项，学生在集成电路设计方面的突出能力，且受到大赛组委会和评审的一致认可和高度称赞，以上获奖充分体现了西南交通大学信息科学与技术学院师生在集成电路设计、创新能力和工程实践能力方面的深厚底蕴与突出优势，展现了西南交通大学信息科学与技术学院集成电路人才培养的高水平和高质量。本次比赛获奖的6支参赛队伍得到学校教务处、研究生院“建侯研究生科研创新竞赛培育项目”，以及信息科学与技术学院电子工程系、通信系、微电子研究所、“信息编码与传输”四川省重点实验室的大力支持，学生在教学与科研中接受了完整的芯片设计训练，更系统地进行了芯片设计等工作能力和创新能力的培养，这些为学科竞赛中取得突出的成绩提供了重要保障。我校参赛同学克服疫情期间的各种困难，日夜奋力拼搏，以优异的成绩助力集成电路人才培养、学科发展、学生培养模式创新改革和学校“双一流”建设。“时间胶囊”，新生写下自己的期望与计划并放入时间胶囊中，四年后开启，以此勉励自己珍惜宝贵的大学时光。地球科学与环境工程学院的研究生新生李佳琪同学在采访中激动地表示，交大是自己梦寐以求的学府，希望自己在交大能认真钻研学术，不辜负自己的努力，也不辜负交大。土木工程学院的本科新生郭增宇表示，学校的迎新工作安排很合理，非常人性化，如果用一个词来形容今天的感受，那就是“超出期待”。保驾护航，点亮远航灯塔 为确保家庭经济困难新生顺利入学，学校在迎新现场设立新生入学“绿色通道”服务点，为新生提供缓缴学费办理、生源地助学贷款现场受理、资助政策咨询、资助材料发放等“一站式”服务。学校还联合中建八局发展建设有限公司、中铁上海局为新生精心准备了“助困成长加油礼包”，礼包包含现金补助、床上用品、双肩包、保温杯、防疫包等物资补助。“绿色通道”服务点贴心细致的工作不仅为新生解除了后顾之忧，更是鼓舞着家庭经济困难学生在今后的学习工作中自立自强、不懈奋斗。为了帮助新生更好地树立目标，合理规划大学生活，学校为每一名本科生发放了优秀学生访谈录《扬华人物，青春榜样》一书，集中展示了交大优秀学生的成长事迹和心得感悟，帮助2020级新生感悟“竢实扬华，自强不息”的交大精神。大学是寻找人生方向的重要时期，《扬华人物，青春榜样》中优秀朋辈的事迹为新生做好学涯规划提供了借鉴与经验。相信2020级新生一定能从优秀学长学姐们的故事中体会交大精神，树立远大理想。2020级新生在温暖细致的迎新工作中，在科学严谨的防疫措施中，完成了与交大的第一次会面，开启了人生新的篇章。迎新工作虽已落幕，但他们乘风破浪、走向辉煌的序章才刚刚展开！来源：未来网2020年9月14日https://wap.peopleapp.com/article/rmh15841516/rmh15841516请假后，辅导员在临时通行证上填写相关信息，注明请假时段，并盖章后发给学生（临时通行证由学生工作部统一制作），学生持盖章后的临时通行证离开（返回）校园。学生在请假期满返校后1日内，由本人到辅导员处办理书面销假手续并交回临时通行证。所有离开校园的学生在返校时继续进行身份核验和体温检测并查看临时通行证。2.已到校学生，在每天7:00-11:00间、11:00-15:00间和15:00-20:00间自行测量三次体温，做好登记，如有发热（体温≥37.3℃）、干咳、乏力或其他疑似症状，学生应第一时间拨打校医院电话（犀浦校区66366120，九里校区87600120）并报告辅导员，校医院按照发热预案处置。学生未报告体温异常的，视为体温正常。辅导员应建立体温登记台账，持续关注体温异常同学的诊治情况，直至体温恢复正常为止。按照属地疾控部门要求，体温登记台账应详实、完备、随时可查。学生出现发热或疑似症状的，应立即报告辅导员，由学院立即报告校医院按照预案处置，并向学校疫情防控领导小组办公室和党委学生工作部报告。对个别同学因为不同原因出现发烧咳嗽等症状，可能会在同学中间引起恐慌，加强信息通报和心理支持、辅导工作。3.学生在宿舍区不聚集、不串门。宿舍要勤通风、勤打扫，保持厕所清洁卫生。保持宿舍卫生清洁，做好个人卫生，定期晾晒、洗涤被褥及个人衣物。4.严格遵守学校进出管理规定，尽量减少出校，做到学习、生活空间相对固定，避免到人群聚集尤其是空气流动性差的场所，在公共场所保持社交距离。5.实行晚点名制度。各学院每晚23:00检查返校学生归寝情况，及时检查是否存在学生未经批准返校情况。6.已到校学生应配合学校的各项管控措施，进出教学楼等区域时，按要求刷一卡通或扫描二维码。7.加强学生防护教育和行为要求按照《高等学校新型冠状病毒肺炎防控指南》开展学生防护教育，帮助学生掌握防控基本知识。（1）要求学生不外出、不聚餐、不聚集、不去人群密集的公共场所，注意健康礼仪，避免串门、扎堆，进出宿舍、教学区应佩戴口罩。（2）要求饭前洗手，适当延长食堂供餐时间，采取定点分时错峰供餐制，鼓励套餐、打包、自带餐具。五、其他要求1.对于不遵守疫情防控相关要求的学生，各学院可依据《西南交通大学新冠肺炎疫情防控期间学生违规违纪行为处理办法》做出处理。2.各学院难以判断和处置的事项，及时向党委学生工作部报告，等待进一步的工作安排。本科生相关工作报送邢晓鹏，研究生相关工作报送胡安辉。  西南交通大学新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室                                2020年8月14日   。今年8月，我作为第二十二届研究生支教团的一员将奔赴内蒙古准格尔旗开展为期一年的支教活动。通过我们的努力帮助孩子们立志成才是我们支教的价值所在，我们支教的故事也会引领着一批又一批的青年人，去思考，去践行。基层青年干部要立志做大事上海市杨浦区商务委员会团支部 徐维习近平总书记在中国政法大学考察时指出的“立志是一切开始的前提，不要立志做大官，要立志做大事”对我启发很大。青年是早上八九点钟的太阳，处在最朝气蓬勃的时期，志向就像是车辆的方向盘和发动机，为人生道路指明方向、提供动力。方向对、动力足才能干成一番事业。基层青年干部年富力强，长期工作在为人民服务的一线，要时刻牢记做大事不等同于做大官，立志做大事是践行执政为民的初心；时刻牢记公权力是人民赋予的，做大官的最终目的是为了做大事。青年干部立志做大事，才能为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴贡献一份青春力量。练好新时代青年马克思主义者的“内功”2019年全国“青马工程”学员、中央民族大学2017级本科生 曾俊淇回顾“全国青年马克思主义者培养工程”一年多来的培养过程，我对于如何练好新时代青年马克思主义者的“内功”这一重要问题也有了更加进一步、更为深一层的理解与认识。一是要以政治锻造为导向，把准目标任务。一年多来，我坚持组织推动与个人主动相结合，师长引领与朋辈交流相促进，集中“输入”与尝试“输出”相统一，对《习近平谈治国理政》（第一、二卷）、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等经典著作逐篇逐段认真研读、逐字逐句反复体悟，扎扎实实筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，不断增强用思想感召青年、用真理凝聚青年的能力和定力。二是要以学懂弄通为遵循，夯实素养积淀。在“全国青年马克思主义者培养工程”集中培训期间，“辞藻代替不了思想，排比说服不了逻辑”这句话在同学们当中引起广泛共鸣。习总书记也指出，对于马克思主义要“真学、真懂、真信、真用”，“不要口号式的记忆背诵，要内化为真正的核心思想”。我们要把学习贯彻党的创新理论同学习马克思主义基本原理贯通起来，同学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史结合起来，深刻认识中国共产党为什么“能”，马克思主义为什么“行”，中国特色社会主义为什么“好”。三是要以实干担当为抓手，拓宽路径方法。习近平总书记结合亲身经历叮嘱我们，“打破怀疑、坚定信念最好的途径就是实践”。马克思主义不是书斋里的学问，新时代青年马克思主义者也只有积极投身到人民群众的实践洪流中去体察世间冷暖、体会民众忧乐、体悟现实矛盾，才能真正明白我们国家面临的时代课题，才能真正掌握马克思主义的立场、观点和方法。传播中华优秀传统文化西南交通大学外国语学院德语语言文学专业2020届硕士毕业生 沈彬彬习总书记到暨南大学考察时，勉励同学们“好好学习、早日成才，为社会作出贡献，把中华优秀传统文化传播到五湖四海”。这不由地让我回想起曾先后在泰国和德国从事汉语国际教育工作的往事。2016年，我志愿赴泰国北部清莱山区一所华文学校从事汉语国际教育工作。在泰国支教期间，这所学校是泰国北部第一所升起中华人民共和国国旗的学校，是泰国北部第一所教唱《中华人民共和国国歌》的学校。每当看到学生们能熟练地吟诵《三字经》《千字文》《论语》《大学》以及唐诗宋词等篇章时，我都会被深深地感动到。从这所学校毕业出去的优秀学长学姐，有活跃在泰国旅游界的“中泰双语导游”，有成功地被华侨大学、暨南大学等国内高校录取的大学生，他们每年会回学校担任支教老师，通过“传帮带”的方式，传播中华优秀传统文化。2018年，我又奔赴德国北威州一所高级文理中学担任国际汉语教师志愿者。这是一所百年老校。该校自1994年起开设汉语课程，是当地唯一开设高级汉语必修课和设有汉语高中毕业会考科目的学校，近年来每年组织学生来华交流学习。2014年3月，习总书记对德国进行国事访问期间，彭丽媛教授曾参观该校并旁听中文课。受此影响，该校组建了全德国第一个中文合唱团。我曾采访过我的德国学生，为什么会选择学习汉语？他们告诉我，彭丽媛教授此前访问该校，并和同学们进行了热情的交流，这让他们备感荣幸，也激发了他们更多了解中国和学习中国文化的兴趣。通过学习中文，他们有机会赴中国游学，从而有机会游历中国壮美的自然和人文景观，并结识新的中国朋友，切身体会到中国历史文化的博大精深。　　---------------暨南大学团委书记 张高祥作为新时代的高校共青团干部，我要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，将学习《习近平与大学生朋友们》系列专题报道和深入学习宣传贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想紧密结合起来，坚定理想信念，心系广大青年，提高工作能力，锻炼优良作风，努力把学习成果转化为推动学校共青团各项工作和建设的自觉行动。 暨南大学体育学院2020届毕业生、西部计划志愿者 杨哲瀚习总书记勉励我们好好学习，把中国优秀传统文化传播到五湖四海。自那时起，我的内心就生长出一种力量、一种信念：要努力，要实实在在为祖国、为人民做些事情。当我看到学校团委发布的关于西部计划项目号召时，第一时间确认了报名的意愿。站在西藏这片热土，我看到了当地人民的热情与豪爽，也感受到了很多群众面临的困难和局限。我要将暨南精神带到崭新的工作中，从每一件小事做起，积极传播正能量，帮助西藏同胞更好地建设美好家园。暨南大学公共管理学院/应急管理学院2018级行政管理专业本科生 田鹏宇总书记来到暨南大学考察，为每一位学生工作者和普通学生指明了方向。在未来的学习、生活和工作中，我们的重要使命和任务之一就是要不断加强理论学习、坚定四个自信，特别是文化自信，要多举办、多参加弘扬中华优秀传统文化的活动和项目。来自不同地区的青年朋友们要相互关爱、扶持，在校园里要做沟通海峡两岸甚至是世界的“青年桥”。出了校园要做传播中华优秀传统文化的火种，为祖国守好文化教育领域的“南大门”，搭建一座促进两岸沟通的桥梁，点亮一座照亮全球的文化灯塔。北京大学国外马克思主义研究专业2018届博士毕业生 刘晓兰我毕业后到高校从事马克思主义理论教学和研究工作，工作中努力引导青年学生正确认识马克思主义、打造思政课堂品牌活动，与同学们教学相长。我认为传播马克思主义是润物无声的过程，我会按照总书记提出的“政治要强、情怀要深、思维要新、视野要广、自律要严、人格要正”的要求，用真理的力量感召学生，自觉做为学为人的表率，努力成为学生喜爱的思政课教师。北京大学马克思主义学院2018级本科生 张娇我去年转入学院马克思主义理论专业后，经过一年的学习，我对于马克思主义的热爱，已不仅限于其理论本身，更被其理论视野、精神魅力、现实关照、实践引领等各个方面深深吸引，作为新时代的青年，要深入钻研马克思主义基本原理，努力掌握马克思主义这一强大的思想武器，带着强烈的使命感与责任感，自觉将马克思主义的理论旨趣和价值取向转化到实践探索当中。同济大学口腔医学院2018级本科生 黄思宁习总书记问我们：为什么要学习马克思主义？在参加殷夫班实践活动中回顾思考，我尝试剖析这个问题。我们寻访的烈士，无论是殷夫还是陈望道、刘宗歆，他们学习信仰马克思主义，用科学的眼光去发现社会存在的问题，用自己的行动去改造社会。因此，我认为学习马克思主义是要转化出自己的信念和思考，去探索我们的国家，理解我们的文化，知远行深，以青年人的朝气投入到国家建设中去，用理论指导行动，担起实现民族伟大复兴重要一代的使命。同济大学土木工程学院2017级本科生 宋芷慧青年学习马克思主义，是实现个人价值、小我融入大我的重要途径。马克思主义不仅为我们提供科学的思维方法，帮助我们在学习、生活、工作中解决方方面面的问题，更是我们心中的一团火，一个信仰与信念，让我们能克服困难，勇往直前。学好马克思主义，将理论结合实际，不断学习进步；将理论应用于实践，在实现个人价值的过程中服务于国家和人民。华侨大学2017级国际学院金融专业学生 王紫君我身边也有来自香港澳门的学生和世界各地的留学生、海外华人，我也希望中国的传统文化能感染身边的港澳台侨学生。作为学院境内外生交流部的副部长，我们定期组织交流会，让大家分享自己国家的文化、语言、传统风俗。习总书记说“把中华优秀传统文化传播到五湖四海”，更是激励着我继续讲好中国故事。华侨大学华文学院华文教育专业2019级学生 柯敬辉（缅甸）习近平总书记曾指出“中国有5000多万海外同胞，这是中国发展的一个独特优势，改革开放有海外同胞的一份功劳”。随着“一带一路”倡议的实施，更多国家与中国携手同行。作为当代缅甸华裔青年，在短短的一年大学生涯里，我通过参加各种丰富的社会实践和志愿者活动，了解到中国文化的博大精深，同时也把我们缅甸优秀的文化传播给中国人，我希望以后能继续做中国和缅甸文化交流传播的使者。集美大学工商管理学院2017级学生 林以萱习总书记勉励我们港澳台侨学生“把中华优秀传统文化传播到五湖四海”，这既是对我们的信任，也是殷切的嘱托，体现了总书记对传播中华优秀传统文化的重视。作为一名在集美大学学习的台湾学生，我对中华优秀传统文化有着深厚的情感认同。我们作为祖国大陆和港澳台地区沟通联系的重要纽带，将会更加积极地加强自身建设，努力学习，练就过硬本领，争取早日成才，努力做好中华优秀传统文化的弘扬者和传播者，把中华优秀传统文化传播到五湖四海！    集美大学师范学院2019级学生 刘淑婷习近平总书记在考察时说道“在大陆的发展前景是十分广阔的，在这里就业也是个不错的选择”，鼓励我们好好学习，早日成才，为社会作出贡献。改革开放以来，我国经济快速发展，涌现出很多新的业态，适合青年人的就业机会很多，国家也出台了很多优惠政策鼓励在大陆求学的港澳台学生留在大陆发展。我作为一名台湾学生，在大陆求学期间受到了国家政策的支持和学校的培养，深刻感受到我们国家的日益富强，我定会努力学习专业知识，争取将来能留在大陆就业，为社会作出贡献。江苏大学马克思主义学院学生 石展正如习总书记所说：“马克思主义不是书斋里的学问”。我们要提高坚持马克思主义理论的自觉性，创造性地运用理论知识去克服困难，战胜风险。就像我们正在开展中的暑期社会实践。平时我们往往只注重理论学习，忽视实践环节。这次活动，我们重温入党誓词、重忆入党经历；通过对老党员、思政课教师、大学生党团员的访谈，我们找到了理论与实践的最佳结合点。通过实践使我们所学的专业理论知识得到巩固和提高，结合自身专业特色,在实践中检验自己的知识和水平。来源：中国青年报2020年8月6日第五版http://zqb.cyol.com/html/2020-08/06/nw.D110000zgqnb_20200806_1-05.htm