刚刚，西南交通大学对外发布关于2020年春季学期学生返校的通知。根据该校发布的通知，西南交通大学定于2020年5月16日起启动学生分期分批、错时错峰有序返校工作。通知显示，西南交通大学具体返校时间和要求由该校各学院（中心、实验室、书院）辅导员通知每位学子。并提醒每位学子根据具体要求做好相关安排和准备，并在返校途中做好自我防护。学生返校后，该校校园继续实行封闭管理。未接到返校通知的学子暂不返校。来源：锦观新闻2020年5月9日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/?from=singlemessage&isappinstalled=0#/detail/normal/3723593811313664学生返校后，校园继续实行封闭管理。未接到返校通知的同学暂不返校。特此通知。 西南交通大学2020年5月9日来源：川报观察2020年5月9日https://cbgc.scol.com.cn/news/283360?app_id=cbgc&from=singlemessage&isappinstalled=0 川农业大学的畜牧学、草学、农林经济管理3个博士学位授权点；成都理工大学的地球物理学、土木工程2个博士学位授权点；西南财经大学的应用经济学、工商管理2个博士学位授权点；成都中医药大学的中西医结合1个博士学位授权点；四川师范大学的中国语言文学1个博士学位授权点；西南民族大学的民族学1个博士学位授权点；西南石油大学的化学工程与技术1个博士学位授权点。“至此，我省在首轮博士学位授权点合格评估中的评估结果全部合格。评估取得的良好结果，是对我省被抽评的10所高校博士学位授权点内涵建设及人才培养工作的肯定。”省教育厅相关负责人告诉记者，学位授权点合格评估是学位与研究生教育质量保证和监督体系的重要内容，是对现有学位授权点进行的全面“体检”，每6年进行一轮，获得学位授权满6年的学术学位授权点和专业学位授权点,均须进行合格评估。每一轮评估的前5年为自我评估阶段，最后1年为随机抽评阶段。“通过本轮学位授权点合格评估工作，我省相关高校对现有学位授权点进行了自我摸底与诊断，有效保证了自身学位授权点建设水平和人才培养质量。”来源：锦观新闻2020年5月9日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/?from=singlemessage&isappinstalled=0#/detail/normal/3723427080963072安专团新模式正式启动。来源：市人力资源和社会保障局2020年5月13日http://rsj.yaan.gov.cn/xinwen/show/f1800586-5589-4d30-8360-6f3eb2ecb502.html?from=singlemessage&isappinstalled=0延期”。线上课程火热开展、多场在线学位论文答辩顺利进行、毕业生整体就业率实现与去年同期基本持平……我们有理由相信，我们必将打赢这场疫情防控战，也有能力和底气从容应对“后疫情时代”的挑战与机遇。团结汇聚力量，奋斗成就梦想。面对新冠肺炎疫情这样的“加试题”，我们既要理性认识、充满信心，又要做好应对各种复杂困难局面的准备，在学校党委的坚强领导下，凝聚全校师生校友的智慧和力量，以慎终如始的态度，以咬定青山不放松的定力，团结一心、科学谋划、苦干实干，坚决夺取疫情防控与学校改革发展的“双胜利”！情况对做好疫情防控和学生返校工作提出指导意见。“西南交通大学返校疫情防控演练现在开始！”随着蒲云的一声令下，在犀浦校区西门开始了学生返校时“第一道关口”的演练。据了解，为切实保障师生生命安全和身体健康，学校在方方面面都做好了充分的准备，严把入口关，在两校区校门处新增智能门禁，可实现三维人脸识别及热成像测温，学生带着口罩可进行识别，当人脸识别成功、温度正常时闸机方可放行通过，做到“风险低、准确度高、防伪能力强”；在食堂布置了醒目的引导标识，进入前先进行体温测量，实行分餐制，一人一桌；在犀浦、九里校区教学楼及公共区域安装门禁，启用一卡通设备和交大防控防疫大数据平台，校内师生需先刷卡或扫码登记方可进入楼宇，结合一卡通和微信健康码，形成统一人员轨迹数据，用信息化手段实现人员在校轨迹数据采集和分析。整齐干净的校园里张贴了各种形式的卫生提示和防护指南，欢迎同学们返校的宣传海报和创意横幅营造出交大欢迎学生们返校的温馨氛围。在演练现场的各环节中，均模拟了人群中发现发热患者或报告新冠肺炎疑似病例等突发情况，重点考察了各部门在信息报送、隔离观察、人员转运、场所封控、环境消杀等工作中是否反应迅速、配合流畅、处置得当。相关职能部门负责人、各学院党委副书记等观摩演练，各学院辅导员代表等参加演练。峨眉校区将在学生返校复学前开展疫情防控演练。虹桥头，犀湖畔，最美是相见。等你们“回家”，交大准备好了！                            