为向省委省政府提供有针对性的对策建议，4月13日下午，四川省委省政府决策咨询委员会副主任王海林等《成渝双城经济圈重要科技创新中心建设对策研究》重点课题组成员来校开展调研。省委省政府决策咨询委员会副主任王海林，科学技术组组长、省人大教科文卫委员会主任委员王学定，科学技术组副组长、省国防科学技术工业办公室原主任史志伦，委员、中科院成都文献情报中心主任张志强，委员、中科院光电技术研究所党委书记、副所长刘恩海；西南交通大学副校长何川等参加座谈交流会。何川代表学校向省委省政府决策咨询委员会长期以来对学校工作的指导关怀表示由衷感谢，对王海林一行的到来表示热诚欢迎。何川指出，学校正处于“双一流”建设、深化改革的关键时期，衷心感谢四川省委省政府决策咨询委员会专家们来校传经送宝，为学校工作问诊把脉。王海林充分肯定了西南交大在轨道交通领域的研究实力与发展潜力，学校创新研究尤其是磁悬浮技术研究在经济社会发展和国家重大需求中的贡献，并指出，希望学校抢抓机遇，自主创新，主动对接国家重大战略，助推成渝双城经济圈建设，为“交通强国”贡献交大力量。科学技术发展研究院副院长李怀龙汇报了学校科研情况，牵引动力国家重点实验室主任王开云就实验室概况做了汇报。双方就轨道交通国家实验室（筹）建设过程中的相关工作、举措，取得的成效和存在的问题，下一步计划安排等内容进行了充分交流。王海林一行还参观了牵引动力国家重点实验室和轨道交通国家实验室（筹）。轨道交通国家实验室（筹）、牵引动力国家重点实验室、党政办公室、科学技术发展研究院相关负责同志参加上述活动。岩峰通报了教育部和四川省教育厅对高校就业工作的具体要求，同时从就业工作督导、持续举办各类招聘活动、特殊群体精准帮扶、就业工作团队建设和培训等方面介绍了学校下一步稳步推进2020届毕业生就业工作的具体举措。沈火明副书记对会议进行了总结。他首先通报了教育部相关工作会议精神和要求，指出疫情防控期间就业工作难度大，各单位都结合工作实际进行了卓有成效的工作探索，他代表学校感谢战斗在就业工作一线的学院领导和辅导员老师们。同时，强调各单位务必充分认识当前就业形势的紧迫性和工作任务的重要性，进一步明确下一阶段就业工作的方向，要深入分析未就业毕业生的具体情况，及时协调全院力量开展好就业观念教育、少数民族毕业生、建档立卡户毕业生、女生等就业困难群体的精准帮扶、辅导员团队建设等重点工作，确保完成学校对2020届毕业生就业工作的目标任务。的重视度，让家长改变观念，更加重视子女的教育。目前活动仍在进行中，驻村工作队将认真开展此项活动，让家长和学生了解教育重要性，用教育这把“利剑”斩断贫穷的“铁链”。   根据教育部党组、中共四川省委组织部、中共四川省委教育工作委员会、四川省扶贫和移民工作局关于发挥高校优势助推脱贫攻坚的相关精神，西南交通大定点帮扶阿坝州马尔康市和阿坝县，乐山市峨边县、甘肃省秦安县四个国家级深度贫困县和省级贫困县。西南交通大学学提高政治站位、强化使命担当，按照习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，建立解决相对贫困的长效机制总体要求，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终把脱贫攻坚作为最大政治责任。在此背景下，西南交通大学集中人力财力，整合扶贫资源，强化帮扶措施，扎实做好产业建设、扶智与扶志、素质提升、精神文明与物质文明同步建设等重点工作。每年划拨转款200余万元用于精准扶贫建设。在阿坝县抓好党建工作作为驱动力，在麦尔玛镇阿布洛村挂牌成立“西南交通大学机关党委党性教育基地”；开展人才帮扶，打造干部人才精准帮扶体系，西南交通大学在阿坝县举办两期干部领导力和执政能力提升培训班；开展教育、文化、医疗卫生帮扶，组织麦尔玛镇阿布洛村师生赴成都游学、在西部战区总医院和成都第三人民医院的支持下开展义诊等相关活动；开展产业帮扶，助兴乡村振兴，投入80万元扶贫资金帮助阿布落村牦牛肉干厂进行产业升级和改造。虽然今年突如其来的疫情给脱贫攻坚带来挑战，但疫情防控不放松，精准扶贫不停步，西南交通大学将不畏艰难，迎难而上，聚焦再聚焦、精准再精准，共克时艰，共同打赢这场脱贫攻坚战。四川省教育厅对高校就业工作的具体要求，同时从就业工作督导、持续举办各类招聘活动、特殊群体精准帮扶、就业工作团队建设和培训等方面介绍了学校下一步稳步推进2020届毕业生就业工作的具体举措。沈火明副书记对会议进行了总结。他首先通报了教育部相关工作会议精神和要求，指出疫情防控期间就业工作难度大，各单位都结合工作实际进行了卓有成效的工作探索，他代表学校感谢战斗在就业工作一线的学院领导和辅导员老师们。同时，强调各单位务必充分认识当前就业形势的紧迫性和工作任务的重要性，进一步明确下一阶段就业工作的方向，要深入分析未就业毕业生的具体情况，及时协调全院力量开展好就业观念教育、少数民族毕业生、建档立卡户毕业生、女生等就业困难群体的精准帮扶、辅导员团队建设等重点工作，确保完成学校对2020届毕业生就业工作的目标任务。                            书包文具生活用品。在活动过程中驻村工作队鼓励孩子们要认真学习，并让泽生与华尔让讲述自己的大学生活和学校趣闻，以自身经历来勉励孩子们。同时，王克贵向家长宣传说，要重视对子女的教育，不要因为眼前的利益忽视对子女的教育，只有把子女教育好了，才能从根本上改变家庭的贫困。打赢脱贫攻坚战，不仅要让群众摆脱物质的贫困，更要让群众摆脱意识的贫困。扶贫不能只是授人以鱼，更要授之以渔。西南交通大学定点扶贫干部始终贯彻党中央扶贫政策，积极组织开展各项活动，引领帮扶群众爱卫生、多学习、重教育，提升家长对教育的重视度，让家长改变观念，更加重视子女的教育。目前活动仍在进行中，驻村工作队将认真开展此项活动，让家长和学生了解教育重要性，用教育这把“利剑”斩断贫穷的“铁链”。据介绍，西南交通大学定点帮扶阿坝州马尔康市和阿坝县，乐山市峨边县、甘肃省秦安县四个国家级深度贫困县和省级贫困县。西南交通大学提高政治站位、强化使命担当，按照习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，建立解决相对贫困的长效机制总体要求，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终把脱贫攻坚作为最大政治责任。在此背景下，西南交通大学集中人力财力，整合扶贫资源，强化帮扶措施，扎实做好产业建设、扶智与扶志、素质提升、精神文明与物质文明同步建设等重点工作。每年划拨转款200余万元用于精准扶贫建设。在阿坝县以抓好党建工作作为驱动力，在麦尔玛镇阿布洛村挂牌成立“西南交通大学机关党委党性教育基地”；开展人才帮扶，打造干部人才精准帮扶体系，西南交通大学在阿坝县举办两期干部领导力和执政能力提升培训班；开展教育、文化、医疗卫生帮扶，组织麦尔玛镇阿布洛村师生赴成都游学、在西部战区总医院和成都第三人民医院的支持下开展义诊等相关活动；开展产业帮扶，助兴乡村振兴，投入80万元扶贫资金帮助阿布落村牦牛肉干厂进行产业升级和改造。虽然今年突如其来的疫情给脱贫攻坚带来挑战，但疫情防控不放松，精准扶贫不停步，西南交通大学将不畏艰难，共克时艰，共同打赢这场脱贫攻坚战。来源：中国社会科学网2020年4月9日http://www.cssn.cn/gd/gd_rwxn/gd_zxjl_1695/202004/t20200409_5111573.shtml?COLLCC=1051003192&                            