9月12日、13日上午，西南交通大学2020级学生开学典礼分别于犀浦校区北区体育场和峨眉校区风雨操场举行。学校党委书记王顺洪，校长杨丹，教育部党建工作联络员石坚，在校全体校领导和各学院（中心、实验室、书院）负责人，学校相关职能部处负责人，教师代表等出席了开学典礼。典礼由学校党委副书记沈火明主持。殷殷寄语嘱新生杨丹发表了以《“新生”之路》为主题的演讲，为2020级新生提出殷切希望。他强调今日的开学典礼是新冠疫情发生后交大师生期盼已久且来之不易的重要仪式，也是交大多年来首次本、硕、博新生共同参加的万人典礼。杨丹表示，交大要在复兴的路上走好自己的“新生”之路，交大学子要在学习生涯中找到属于自己的“新生”之路：第一，要因信念而立，坚韧持久，走报国之路；第二，要因担当而强，逆行致远，走负重之路；第三，要因创新而进，跨界超越，走革新之路。最后，杨丹勉励各位同学秉持“竢实扬华、自强不息”的交大精神，与学校并肩前行，成为这条强者之路、崛起之路，也是逆袭之路、破局之路的参与者与见证者。材料科学与工程学院杨维清教授作为教师代表发言。他向在疫情中不懈奋斗，通过自己的努力加入交大的新生表示欢迎。他以自己坚持拼搏、改变命运的亲身经历与同学们分享了三点经验：学会珍惜，把握机会；学会“算账”，正确看待得失；学会感恩，用行动回报为自己付出的人。他把“读书改变命运，天道酬勤，快乐学习，快乐科研”这句话送给新生，表达了他对新生的希冀。新老传递交大情2019级机械工程学院博士研究生陈宇山作为成都校区高年级学生代表分享了自己大学生活的心得与体会。他鼓励新生放下过去，大胆追梦，不忘初心，为梦想而奋斗。峨眉校区2019级土木工程学院的杨培杰在高年级学生代表发言中谈到，正确开启大学生活首先要学会对自己负责，其次要学会选择适合自己的生活方式。他们也呼吁大家脚踏实地，坚定信念，“追随国家的需要而成长，在国家需要时能够挺身而出，将青春之花盛放在祖国大地之上”。来自土木工程学院的姚颖明和地球科学与环境工程学院的邓嘉阳分别作为本科新生代表进行发言。姚颖明将交大比作一本有着一百二十四年厚重历史的书，大学的生活将带着大家细细品读。邓嘉阳则将大学旅程比作即将启程的2020次列车，他号召同学们继承和发扬交大精神，不断磨砺心志，在馥郁书香中全力以赴，充实这次漫长而又转瞬即逝的旅途。外国语学院2020级硕士研究生韩沁儒作为研究生新生代表发言。她希望自己能保持对知识的向往之心、对学术的敬畏之心、对使命的追求之心。她表示，成为交大人，接过历史的接力棒，有责任秉持“竢实扬华，自强不息”的交大精神，怀抱高昂理想，肩负时代使命。校徽凝聚爱校魂在庄严的音乐中，校领导亲自为台上的新生代表佩戴西南交通大学校徽。台下全体新生起立，自行佩戴校徽。全体新生看着胸前的校徽闪耀出动人的光芒，如同他们将要开启的人生新旅途一般。虽处在细雨中，每个人的眼神依然洋溢着炽热，透露着坚定的力量，也显示出他们对前途信心满满而又跃跃欲试的壮志雄心。谈到对交大校徽的理解时，土木工程学院2020级本科生李琦表示，“校徽首先是一种身份上的认可，其次寓意着大学生活的美好开始，是此时拼搏初心的见证。”交通运输与物流学院2020级硕士研究生安楠在采访中激动地说：“开学典礼上的发言使自己很受触动，希望自己能在交大继续深造与提高，并实现梦想。”身体力行为家国为展现交大学子在抗击疫情工作中的贡献，引导广大新生强化作为交大学子的责任感，开学典礼上特别安排了“青春告白祖国”新生第一堂思政课。信息科学与技术学院2005届毕业生王鑫昕和机械工程学院2013届毕业生周泽民向全体新生分享了他们在武汉抗疫一线的真实经历。周泽民在武汉作为“青年突击队”队员，在火神山、雷神山医院的建设中争分夺秒，克服万难。搭设雨棚、42小时不眠不休、完成超高难度病房拼装……艰难的境况中周泽民也不忘交大的温暖——隔窗探视交大校友，为他送去鼓励。“‘竢实扬华，自强不息’的交大精神；‘精勤求学，敦笃励志，果毅力行，忠恕任事’的交大校训将永远镌刻在我的心灵深处，当祖国需要我们的时候，我们永远都应该记得。”他如是说道。王鑫昕是中国青年报四川记者站记者。在疫情最为肆虐之时，他毅然选择深入武汉，为公众提供真实准确、有公信力的报道，恪尽职守地为这段恢弘的抗疫历程留下底稿。他说：“我也深切地体会到，在与世界共生共存的过程中，人类需要更谦卑，也更需要科学的精神，而这些都需要我们在座的各位交大人共同努力。”在铿锵有力的校歌声中，2020级新生开学典礼渐渐落下帷幕。愿全体2020级新生在交大的时光里茁壮成长，在交大找到属于自己的未来！据悉，在中央电视台新闻频道支持下，犀浦校区开学典礼作为“花YOUNG新生开学季”系列活动之一，全程在央视新闻客户端、央视新闻新浪微博、央视频、学校新浪官微及B站等平台进行网络直播，得到了师生校友和新生家长们的高度关注，累计播放点击量超过百万。摄影：鞠红伟顾刚学生记者：李鲁昱王聪徐文瀚刘理白刘薇刘宸希彭栎而傅翔鲍娟崔子怡刘如曦麦乡卓嘎央宗两姐妹回信，号召我们做神圣国土的守护者，做幸福家园的建设者；2020年总书记给在首钢医院实习的藏大医学院的学兄学姐回信，希望我们以仁心仁术造福人民……无论什么时刻，总书记的心都与西藏人民紧紧连在一起，与我们青年大学生紧紧连在一起。作为新时代的青年，我们会始终牢记习近平总书记的殷殷嘱托，自觉接过历史的接力棒，自觉到祖国和人民最需要的地方实现人生理想，到广阔的农牧区施展才华，到脱贫攻坚和乡村振兴战略的主战场建功立业。把中国故事传播给身边的人华侨大学“华文星火”中华文化海外传播实践队队长、华侨大学华文学院华文教育专业2017级学生 陈雅华（老挝）习总书记说，“好好学习，早日成才，为社会作出贡献，把中华优秀传统文化传播到五湖四海！”可以说是面向所有华文学院的留学生。我们一直把认真学好汉语和深入了解中华文化作为学习的重点，以传播中华文化为己任。华文学院每年都会开展一项特别的社会实践活动——“华文星火”计划，让留学生把中国文化带回本国，让本国的中小学生能够通过留学生的讲解与介绍，从而了解中国、了解中国文化。比如在寒假，“华文星火”计划是让各国的孩子了解中国的春节。参加实践活动的留学生们，先要通过学院的甄选，然后进入专门的文化培训课程，把留学生的文化基础打好了，才能让他们到本国进行实践。作为一名华裔留学生，能够真实地了解中国、了解中国文化是一件特别幸福的事；把自己看到的中国故事传播给身边的人是一份责任。争做勇担时代使命的青年东南大学吴健雄学院2020届毕业生 朱迪2019年7月16日，习近平总书记来到内蒙古大学考察，他对同学们说：“我看到你们这样的年轻人，健康、聪明，朝气蓬勃、奋发向上、充满正能量，我就高兴。长江后浪推前浪，青出于蓝而胜于蓝。未来是属于青年人的。”学习了总书记的讲话，我深刻体会到青年一代的历史使命和责任担当。作为“抗疫一代”的青年，我们在国家和人民最需要的时候站了起来。在寒假疫情最严重的时期，我所在的东南大学研究生支教团迅速行动起来，开展“关爱最美逆行者子女”线上辅导活动，我担任一名高三孩子的数学辅导老师。我很自豪，虽然自己不能去抗疫一线，但依旧可以以书为盾，守住抗疫一线医护人员的后方！我身边的很多同学都投身到抗疫工作中去，有的做社区志愿者，有的参与生产分配医疗物资，还有的人组织募捐……这些都是我们身边的青年榜样。今年8月，我作为第二十二届研究生支教团的一员将奔赴内蒙古准格尔旗开展为期一年的支教活动。通过我们的努力帮助孩子们立志成才是我们支教的价值所在，我们支教的故事也会引领着一批又一批的青年人，去思考，去践行。基层青年干部要立志做大事上海市杨浦区商务委员会团支部 徐维习近平总书记在中国政法大学考察时指出的“立志是一切开始的前提，不要立志做大官，要立志做大事”对我启发很大。青年是早上八九点钟的太阳，处在最朝气蓬勃的时期，志向就像是车辆的方向盘和发动机，为人生道路指明方向、提供动力。方向对、动力足才能干成一番事业。基层青年干部年富力强，长期工作在为人民服务的一线，要时刻牢记做大事不等同于做大官，立志做大事是践行执政为民的初心；时刻牢记公权力是人民赋予的，做大官的最终目的是为了做大事。青年干部立志做大事，才能为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴贡献一份青春力量。练好新时代青年马克思主义者的“内功”2019年全国“青马工程”学员、中央民族大学2017级本科生 曾俊淇回顾“全国青年马克思主义者培养工程”一年多来的培养过程，我对于如何练好新时代青年马克思主义者的“内功”这一重要问题也有了更加进一步、更为深一层的理解与认识。一是要以政治锻造为导向，把准目标任务。一年多来，我坚持组织推动与个人主动相结合，师长引领与朋辈交流相促进，集中“输入”与尝试“输出”相统一，对《习近平谈治国理政》（第一、二卷）、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等经典著作逐篇逐段认真研读、逐字逐句反复体悟，扎扎实实筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，不断增强用思想感召青年、用真理凝聚青年的能力和定力。二是要以学懂弄通为遵循，夯实素养积淀。在“全国青年马克思主义者培养工程”集中培训期间，“辞藻代替不了思想，排比说服不了逻辑”这句话在同学们当中引起广泛共鸣。习总书记也指出，对于马克思主义要“真学、真懂、真信、真用”，“不要口号式的记忆背诵，要内化为真正的核心思想”。我们要把学习贯彻党的创新理论同学习马克思主义基本原理贯通起来，同学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史结合起来，深刻认识中国共产党为什么“能”，马克思主义为什么“行”，中国特色社会主义为什么“好”。三是要以实干担当为抓手，拓宽路径方法。习近平总书记结合亲身经历叮嘱我们，“打破怀疑、坚定信念最好的途径就是实践”。马克思主义不是书斋里的学问，新时代青年马克思主义者也只有积极投身到人民群众的实践洪流中去体察世间冷暖、体会民众忧乐、体悟现实矛盾，才能真正明白我们国家面临的时代课题，才能真正掌握马克思主义的立场、观点和方法。传播中华优秀传统文化西南交通大学外国语学院德语语言文学专业2020届硕士毕业生 沈彬彬习总书记到暨南大学考察时，勉励同学们“好好学习、早日成才，为社会作出贡献，把中华优秀传统文化传播到五湖四海”。这不由地让我回想起曾先后在泰国和德国从事汉语国际教育工作的往事。2016年，我志愿赴泰国北部清莱山区一所华文学校从事汉语国际教育工作。在泰国支教期间，这所学校是泰国北部第一所升起中华人民共和国国旗的学校，是泰国北部第一所教唱《中华人民共和国国歌》的学校。每当看到学生们能熟练地吟诵《三字经》《千字文》《论语》《大学》以及唐诗宋词等篇章时，我都会被深深地感动到。从这所学校毕业出去的优秀学长学姐，有活跃在泰国旅游界的“中泰双语导游”，有成功地被华侨大学、暨南大学等国内高校录取的大学生，他们每年会回学校担任支教老师，通过“传帮带”的方式，传播中华优秀传统文化。2018年，我又奔赴德国北威州一所高级文理中学担任国际汉语教师志愿者。这是一所百年老校。该校自1994年起开设汉语课程，是当地唯一开设高级汉语必修课和设有汉语高中毕业会考科目的学校，近年来每年组织学生来华交流学习。2014年3月，习总书记对德国进行国事访问期间，彭丽媛教授曾参观该校并旁听中文课。受此影响，该校组建了全德国第一个中文合唱团。我曾采访过我的德国学生，为什么会选择学习汉语？他们告诉我，彭丽媛教授此前访问该校，并和同学们进行了热情的交流，这让他们备感荣幸，也激发了他们更多了解中国和学习中国文化的兴趣。通过学习中文，他们有机会赴中国游学，从而有机会游历中国壮美的自然和人文景观，并结识新的中国朋友，切身体会到中国历史文化的博大精深。　　---------------暨南大学团委书记 张高祥作为新时代的高校共青团干部，我要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，将学习《习近平与大学生朋友们》系列专题报道和深入学习宣传贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想紧密结合起来，坚定理想信念，心系广大青年，提高工作能力，锻炼优良作风，努力把学习成果转化为推动学校共青团各项工作和建设的自觉行动。 暨南大学体育学院2020届毕业生、西部计划志愿者 杨哲瀚习总书记勉励我们好好学习，把中国优秀传统文化传播到五湖四海。自那时起，我的内心就生长出一种力量、一种信念：要努力，要实实在在为祖国、为人民做些事情。当我看到学校团委发布的关于西部计划项目号召时，第一时间确认了报名的意愿。站在西藏这片热土，我看到了当地人民的热情与豪爽，也感受到了很多群众面临的困难和局限。我要将暨南精神带到崭新的工作中，从每一件小事做起，积极传播正能量，帮助西藏同胞更好地建设美好家园。暨南大学公共管理学院/应急管理学院2018级行政管理专业本科生 田鹏宇总书记来到暨南大学考察，为每一位学生工作者和普通学生指明了方向。在未来的学习、生活和工作中，我们的重要使命和任务之一就是要不断加强理论学习、坚定四个自信，特别是文化自信，要多举办、多参加弘扬中华优秀传统文化的活动和项目。来自不同地区的青年朋友们要相互关爱、扶持，在校园里要做沟通海峡两岸甚至是世界的“青年桥”。出了校园要做传播中华优秀传统文化的火种，为祖国守好文化教育领域的“南大门”，搭建一座促进两岸沟通的桥梁，点亮一座照亮全球的文化灯塔。北京大学国外马克思主义研究专业2018届博士毕业生 刘晓兰我毕业后到高校从事马克思主义理论教学和研究工作，工作中努力引导青年学生正确认识马克思主义、打造思政课堂品牌活动，与同学们教学相长。我认为传播马克思主义是润物无声的过程，我会按照总书记提出的“政治要强、情怀要深、思维要新、视野要广、自律要严、人格要正”的要求，用真理的力量感召学生，自觉做为学为人的表率，努力成为学生喜爱的思政课教师。北京大学马克思主义学院2018级本科生 张娇我去年转入学院马克思主义理论专业后，经过一年的学习，我对于马克思主义的热爱，已不仅限于其理论本身，更被其理论视野、精神魅力、现实关照、实践引领等各个方面深深吸引，作为新时代的青年，要深入钻研马克思主义基本原理，努力掌握马克思主义这一强大的思想武器，带着强烈的使命感与责任感，自觉将马克思主义的理论旨趣和价值取向转化到实践探索当中。同济大学口腔医学院2018级本科生 黄思宁习总书记问我们：为什么要学习马克思主义？在参加殷夫班实践活动中回顾思考，我尝试剖析这个问题。我们寻访的烈士，无论是殷夫还是陈望道、刘宗歆，他们学习信仰马克思主义，用科学的眼光去发现社会存在的问题，用自己的行动去改造社会。因此，我认为学习马克思主义是要转化出自己的信念和思考，去探索我们的国家，理解我们的文化，知远行深，以青年人的朝气投入到国家建设中去，用理论指导行动，担起实现民族伟大复兴重要一代的使命。同济大学土木工程学院2017级本科生 宋芷慧青年学习马克思主义，是实现个人价值、小我融入大我的重要途径。马克思主义不仅为我们提供科学的思维方法，帮助我们在学习、生活、工作中解决方方面面的问题，更是我们心中的一团火，一个信仰与信念，让我们能克服困难，勇往直前。学好马克思主义，将理论结合实际，不断学习进步；将理论应用于实践，在实现个人价值的过程中服务于国家和人民。华侨大学2017级国际学院金融专业学生 王紫君我身边也有来自香港澳门的学生和世界各地的留学生、海外华人，我也希望中国的传统文化能感染身边的港澳台侨学生。作为学院境内外生交流部的副部长，我们定期组织交流会，让大家分享自己国家的文化、语言、传统风俗。习总书记说“把中华优秀传统文化传播到五湖四海”，更是激励着我继续讲好中国故事。华侨大学华文学院华文教育专业2019级学生 柯敬辉（缅甸）习近平总书记曾指出“中国有5000多万海外同胞，这是中国发展的一个独特优势，改革开放有海外同胞的一份功劳”。随着“一带一路”倡议的实施，更多国家与中国携手同行。作为当代缅甸华裔青年，在短短的一年大学生涯里，我通过参加各种丰富的社会实践和志愿者活动，了解到中国文化的博大精深，同时也把我们缅甸优秀的文化传播给中国人，我希望以后能继续做中国和缅甸文化交流传播的使者。集美大学工商管理学院2017级学生 林以萱习总书记勉励我们港澳台侨学生“把中华优秀传统文化传播到五湖四海”，这既是对我们的信任，也是殷切的嘱托，体现了总书记对传播中华优秀传统文化的重视。作为一名在集美大学学习的台湾学生，我对中华优秀传统文化有着深厚的情感认同。我们作为祖国大陆和港澳台地区沟通联系的重要纽带，将会更加积极地加强自身建设，努力学习，练就过硬本领，争取早日成才，努力做好中华优秀传统文化的弘扬者和传播者，把中华优秀传统文化传播到五湖四海！    集美大学师范学院2019级学生 刘淑婷习近平总书记在考察时说道“在大陆的发展前景是十分广阔的，在这里就业也是个不错的选择”，鼓励我们好好学习，早日成才，为社会作出贡献。改革开放以来，我国经济快速发展，涌现出很多新的业态，适合青年人的就业机会很多，国家也出台了很多优惠政策鼓励在大陆求学的港澳台学生留在大陆发展。我作为一名台湾学生，在大陆求学期间受到了国家政策的支持和学校的培养，深刻感受到我们国家的日益富强，我定会努力学习专业知识，争取将来能留在大陆就业，为社会作出贡献。江苏大学马克思主义学院学生 石展正如习总书记所说：“马克思主义不是书斋里的学问”。我们要提高坚持马克思主义理论的自觉性，创造性地运用理论知识去克服困难，战胜风险。就像我们正在开展中的暑期社会实践。平时我们往往只注重理论学习，忽视实践环节。这次活动，我们重温入党誓词、重忆入党经历；通过对老党员、思政课教师、大学生党团员的访谈，我们找到了理论与实践的最佳结合点。通过实践使我们所学的专业理论知识得到巩固和提高，结合自身专业特色,在实践中检验自己的知识和水平。来源：中国青年报2020年8月6日第五版http://zqb.cyol.com/html/2020-08/06/nw.D110000zgqnb_20200806_1-05.htmm
                                暨南大学组织青年师生召开学习《习近平与大学生朋友们》座谈会。同济大学第三届青马工程“殷夫班”的学生开展暑期实践，在浙江义乌上崇山文化礼堂采访村民了解历史。同济大学第三届青马工程“殷夫班”的学生结合暑期实践经历，开展《习近平与大学生朋友们》学习交流会。　　把实践成果转化为时代担当2019年全国“青马工程”学员、中国航天科技集团有限公司第一研究院团委书记 李迪克“习近平总书记说，干好基层工作要做到四点，一是要有兴趣、有热情；二是要有韧性、有耐力；三是要有一点儿组织能力；四是要有一股豁出去的干劲。”作为共青团的基层团干部，干好团的基层建设工作，也必须要做到有热情、有干劲儿、有能力、有担当。今年5月中旬，我担任了长征三号乙遥六十八运载火箭发射队临时党委副书记，配合型号总指挥和总设计师在发射场完成火箭发射的各项准备工作。本次任务是北斗三号全球卫星组网工程的收官之战，世人瞩目。我和发射队全体同志秉承严慎细实的工作作风，全面克服疫情防控和发射前出现的技术问题等各种风险考验，以“如履薄冰、如临深渊”的态度精心操作，细致判读，取得了“北斗收官”任务的圆满成功，为如期实现北斗三号全球组网作出了贡献。这次工作经历使我充分认识到，只有把学习成果转化为青年担当，才能将理论运用到实际当中。回顾过去，3年以来，一院团委先后择优选派20名团委书记、多名团干部赴发射场承担长二丙、长三甲系列、长征十一号等火箭发射队临时党委和政工工作，努力践行着总书记“干好基层工作”的要求，用实际行动践行着与时代同步伐、与祖国共命运的主题。    躬身实践 知行合一清华大学理论经济学专业2020级博士研究生 吴清扬近日一直在研读《习近平与大学生朋友们》系列专题报道，深深感受到了习近平总书记对新时代青年的深切关怀、殷殷厚望。习总书记曾勉励青年到基层和人民中去建功立业，在实现中国梦的伟大实践中书写别样精彩的人生。大学期间，我曾奔赴江西、河北等五省十三地开展社会实践，前往赣南原中央苏区探究红色文化如何助力老区振兴；奔赴黑龙江绥化市进行暑期调研，考察当地农村居民收入结构情况；还曾到河北省清河县进行社会调研，研究如何引导大学生返乡创业，助力落后地区脱贫攻坚……我意识到，只有躬身来到田间地头、工厂车间，才能更清醒地认识到真实的国情社情民情。中国现实问题宏大而复杂，具体又真实，需要我们保持求真务实的态度，关注基层群众的心声，特别思考理论如何联系实际。作为在校学生，我今后要主动从校园走进基层，深入群众生产一线，从无字句处读书。把所学转化为行动山东大学文学院2020级硕士研究生 王冠杰习总书记在分享自己学习马克思主义的亲身经历时说：“马克思主义不是书斋里的学问，希望同学们能够真正把所学转化为行动去认识和改造现实世界，为国家和人民服务奉献，成为一个真正的青年马克思主义者。”这正是我们一代中国青年一直孜孜以求的。马克思主义是一个宝贵的理论财富，今天的中国被赋予新的时代内涵并不断与时俱进，但有一点是不变的，即实践是滋养其成长的重要土壤。对于中国青年，实践就是要从虚无缥缈的自以为是之高点走下来，脚踏实地地走入基层走入群众走到老百姓中间去，去做实事。大四时，我报名了山东大学第二十一届研究生支教团，选择到山西的大山中支教一年。在此之前，我的所谓实践都是空想。而这一年真正的支教实践带给我的则是全方位的升华。这一年里，我会为孩子们学习上的进步而感到喜悦，也会为他们的不上进而着急，更会为他们原生家庭的各种不幸而感到悲伤。我真正认识到，在这片土地上，还有太多的人、太多的家庭等待着我们去帮助，对于我们这一代人而言，肩负的是让更多人过得更好的重任。在已经过去的一年里，我和团队的伙伴们共同开展活动，带孩子们看外面的世界，为孩子们解决心理上的困惑，通过家访深入了解孩子们的内心，积极联系学校为孩子们捐衣捐物。我们在“把所学转化为行动”的理念指导下不断克服困难，努力奉献着。习总书记的话里所传递的精神是一根指挥棒，指挥着有远大理想的中国青年脚踏实地做实事，引领着我们前行的方向。“扎根”到祖国最需要的地方去2019年全国“青马工程”学员、西藏大学2017级本科生 韩娜2017年9月，我成为一名西藏大学马克思主义学院思想政治教育专业的师范生。我不仅成为西藏的学生，并且在日后将成为一名西藏培养的人民教师，我备感激动与荣幸。大一暑假，作为学校青年志愿者行动总队的学生代表，我参加2018年西藏大学“青年红色筑梦之旅”大学生暑期“三下乡”社会实践，走访了西藏的红色遗址遗迹。在西藏民主改革第一村——克松村，我了解到旧西藏农奴制度的黑暗与腐朽，深刻体会到旧西藏农奴对民主改革的迫切期望；在藏族老阿妈激动的泪水里，我们也真真切切看到了在中国共产党带领下的西藏各族人民保卫西藏、建设西藏所付出的心血和取得的伟大成就。2011年总书记来到西藏大学，勉励我们扎根西藏；2015年总书记在中央第六次西藏工作座谈会上告诉我们，“在高原上工作，最稀缺的是氧气，最宝贵的是精神”；2017年总书记给玉麦乡卓嘎央宗两姐妹回信，号召我们做神圣国土的守护者，做幸福家园的建设者；2020年总书记给在首钢医院实习的藏大医学院的学兄学姐回信，希望我们以仁心仁术造福人民……无论什么时刻，总书记的心都与西藏人民紧紧连在一起，与我们青年大学生紧紧连在一起。作为新时代的青年，我们会始终牢记习近平总书记的殷殷嘱托，自觉接过历史的接力棒，自觉到祖国和人民最需要的地方实现人生理想，到广阔的农牧区施展才华，到脱贫攻坚和乡村振兴战略的主战场建功立业。把中国故事传播给身边的人华侨大学“华文星火”中华文化海外传播实践队队长、华侨大学华文学院华文教育专业2017级学生 陈雅华（老挝）习总书记说，“好好学习，早日成才，为社会作出贡献，把中华优秀传统文化传播到五湖四海！”可以说是面向所有华文学院的留学生。我们一直把认真学好汉语和深入了解中华文化作为学习的重点，以传播中华文化为己任。华文学院每年都会开展一项特别的社会实践活动——“华文星火”计划，让留学生把中国文化带回本国，让本国的中小学生能够通过留学生的讲解与介绍，从而了解中国、了解中国文化。比如在寒假，“华文星火”计划是让各国的孩子了解中国的春节。参加实践活动的留学生们，先要通过学院的甄选，然后进入专门的文化培训课程，把留学生的文化基础打好了，才能让他们到本国进行实践。作为一名华裔留学生，能够真实地了解中国、了解中国文化是一件特别幸福的事；把自己看到的中国故事传播给身边的人是一份责任。争做勇担时代使命的青年东南大学吴健雄学院2020届毕业生 朱迪2019年7月16日，习近平总书记来到内蒙古大学考察，他对同学们说：“我看到你们这样的年轻人，健康、聪明，朝气蓬勃、奋发向上、充满正能量，我就高兴。长江后浪推前浪，青出于蓝而胜于蓝。未来是属于青年人的。”学习了总书记的讲话，我深刻体会到青年一代的历史使命和责任担当。作为“抗疫一代”的青年，我们在国家和人民最需要的时候站了起来。在寒假疫情最严重的时期，我所在的东南大学研究生支教团迅速行动起来，开展“关爱最美逆行者子女”线上辅导活动，我担任一名高三孩子的数学辅导老师。我很自豪，虽然自己不能去抗疫一线，但依旧可以以书为盾，守住抗疫一线医护人员的后方！我身边的很多同学都投身到抗疫工作中去，有的做社区志愿者，有的参与生产分配医疗物资，还有的人组织募捐……这些都是我们身边的青年榜样。今年8月，我作为第二十二届研究生支教团的一员将奔赴内蒙古准格尔旗开展为期一年的支教活动。通过我们的努力帮助孩子们立志成才是我们支教的价值所在，我们支教的故事也会引领着一批又一批的青年人，去思考，去践行。基层青年干部要立志做大事上海市杨浦区商务委员会团支部 徐维习近平总书记在中国政法大学考察时指出的“立志是一切开始的前提，不要立志做大官，要立志做大事”对我启发很大。青年是早上八九点钟的太阳，处在最朝气蓬勃的时期，志向就像是车辆的方向盘和发动机，为人生道路指明方向、提供动力。方向对、动力足才能干成一番事业。基层青年干部年富力强，长期工作在为人民服务的一线，要时刻牢记做大事不等同于做大官，立志做大事是践行执政为民的初心；时刻牢记公权力是人民赋予的，做大官的最终目的是为了做大事。青年干部立志做大事，才能为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴贡献一份青春力量。练好新时代青年马克思主义者的“内功”2019年全国“青马工程”学员、中央民族大学2017级本科生 曾俊淇回顾“全国青年马克思主义者培养工程”一年多来的培养过程，我对于如何练好新时代青年马克思主义者的“内功”这一重要问题也有了更加进一步、更为深一层的理解与认识。一是要以政治锻造为导向，把准目标任务。一年多来，我坚持组织推动与个人主动相结合，师长引领与朋辈交流相促进，集中“输入”与尝试“输出”相统一，对《习近平谈治国理政》（第一、二卷）、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等经典著作逐篇逐段认真研读、逐字逐句反复体悟，扎扎实实筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，不断增强用思想感召青年、用真理凝聚青年的能力和定力。二是要以学懂弄通为遵循，夯实素养积淀。在“全国青年马克思主义者培养工程”集中培训期间，“辞藻代替不了思想，排比说服不了逻辑”这句话在同学们当中引起广泛共鸣。习总书记也指出，对于马克思主义要“真学、真懂、真信、真用”，“不要口号式的记忆背诵，要内化为真正的核心思想”。我们要把学习贯彻党的创新理论同学习马克思主义基本原理贯通起来，同学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史结合起来，深刻认识中国共产党为什么“能”，马克思主义为什么“行”，中国特色社会主义为什么“好”。三是要以实干担当为抓手，拓宽路径方法。习近平总书记结合亲身经历叮嘱我们，“打破怀疑、坚定信念最好的途径就是实践”。马克思主义不是书斋里的学问，新时代青年马克思主义者也只有积极投身到人民群众的实践洪流中去体察世间冷暖、体会民众忧乐、体悟现实矛盾，才能真正明白我们国家面临的时代课题，才能真正掌握马克思主义的立场、观点和方法。传播中华优秀传统文化西南交通大学外国语学院德语语言文学专业2020届硕士毕业生 沈彬彬习总书记到暨南大学考察时，勉励同学们“好好学习、早日成才，为社会作出贡献，把中华优秀传统文化传播到五湖四海”。这不由地让我回想起曾先后在泰国和德国从事汉语国际教育工作的往事。2016年，我志愿赴泰国北部清莱山区一所华文学校从事汉语国际教育工作。在泰国支教期间，这所学校是泰国北部第一所升起中华人民共和国国旗的学校，是泰国北部第一所教唱《中华人民共和国国歌》的学校。每当看到学生们能熟练地吟诵《三字经》《千字文》《论语》《大学》以及唐诗宋词等篇章时，我都会被深深地感动到。从这所学校毕业出去的优秀学长学姐，有活跃在泰国旅游界的“中泰双语导游”，有成功地被华侨大学、暨南大学等国内高校录取的大学生，他们每年会回学校担任支教老师，通过“传帮带”的方式，传播中华优秀传统文化。2018年，我又奔赴德国北威州一所高级文理中学担任国际汉语教师志愿者。这是一所百年老校。该校自1994年起开设汉语课程，是当地唯一开设高级汉语必修课和设有汉语高中毕业会考科目的学校，近年来每年组织学生来华交流学习。2014年3月，习总书记对德国进行国事访问期间，彭丽媛教授曾参观该校并旁听中文课。受此影响，该校组建了全德国第一个中文合唱团。我曾采访过我的德国学生，为什么会选择学习汉语？他们告诉我，彭丽媛教授此前访问该校，并和同学们进行了热情的交流，这让他们备感荣幸，也激发了他们更多了解中国和学习中国文化的兴趣。通过学习中文，他们有机会赴中国游学，从而有机会游历中国壮美的自然和人文景观，并结识新的中国朋友，切身体会到中国历史文化的博大精深。　　---------------暨南大学团委书记 张高祥作为新时代的高校共青团干部，我要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，将学习《习近平与大学生朋友们》系列专题报道和深入学习宣传贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想紧密结合起来，坚定理想信念，心系广大青年，提高工作能力，锻炼优良作风，努力把学习成果转化为推动学校共青团各项工作和建设的自觉行动。 暨南大学体育学院2020届毕业生、西部计划志愿者 杨哲瀚习总书记勉励我们好好学习，把中国优秀传统文化传播到五湖四海。自那时起，我的内心就生长出一种力量、一种信念：要努力，要实实在在为祖国、为人民做些事情。当我看到学校团委发布的关于西部计划项目号召时，第一时间确认了报名的意愿。站在西藏这片热土，我看到了当地人民的热情与豪爽，也感受到了很多群众面临的困难和局限。我要将暨南精神带到崭新的工作中，从每一件小事做起，积极传播正能量，帮助西藏同胞更好地建设美好家园。暨南大学公共管理学院/应急管理学院2018级行政管理专业本科生 田鹏宇总书记来到暨南大学考察，为每一位学生工作者和普通学生指明了方向。在未来的学习、生活和工作中，我们的重要使命和任务之一就是要不断加强理论学习、坚定四个自信，特别是文化自信，要多举办、多参加弘扬中华优秀传统文化的活动和项目。来自不同地区的青年朋友们要相互关爱、扶持，在校园里要做沟通海峡两岸甚至是世界的“青年桥”。出了校园要做传播中华优秀传统文化的火种，为祖国守好文化教育领域的“南大门”，搭建一座促进两岸沟通的桥梁，点亮一座照亮全球的文化灯塔。北京大学国外马克思主义研究专业2018届博士毕业生 刘晓兰我毕业后到高校从事马克思主义理论教学和研究工作，工作中努力引导青年学生正确认识马克思主义、打造思政课堂品牌活动，与同学们教学相长。我认为传播马克思主义是润物无声的过程，我会按照总书记提出的“政治要强、情怀要深、思维要新、视野要广、自律要严、人格要正”的要求，用真理的力量感召学生，自觉做为学为人的表率，努力成为学生喜爱的思政课教师。北京大学马克思主义学院2018级本科生 张娇我去年转入学院马克思主义理论专业后，经过一年的学习，我对于马克思主义的热爱，已不仅限于其理论本身，更被其理论视野、精神魅力、现实关照、实践引领等各个方面深深吸引，作为新时代的青年，要深入钻研马克思主义基本原理，努力掌握马克思主义这一强大的思想武器，带着强烈的使命感与责任感，自觉将马克思主义的理论旨趣和价值取向转化到实践探索当中。同济大学口腔医学院2018级本科生 黄思宁习总书记问我们：为什么要学习马克思主义？在参加殷夫班实践活动中回顾思考，我尝试剖析这个问题。我们寻访的烈士，无论是殷夫还是陈望道、刘宗歆，他们学习信仰马克思主义，用科学的眼光去发现社会存在的问题，用自己的行动去改造社会。因此，我认为学习马克思主义是要转化出自己的信念和思考，去探索我们的国家，理解我们的文化，知远行深，以青年人的朝气投入到国家建设中去，用理论指导行动，担起实现民族伟大复兴重要一代的使命。同济大学土木工程学院2017级本科生 宋芷慧青年学习马克思主义，是实现个人价值、小我融入大我的重要途径。马克思主义不仅为我们提供科学的思维方法，帮助我们在学习、生活、工作中解决方方面面的问题，更是我们心中的一团火，一个信仰与信念，让我们能克服困难，勇往直前。学好马克思主义，将理论结合实际，不断学习进步；将理论应用于实践，在实现个人价值的过程中服务于国家和人民。华侨大学2017级国际学院金融专业学生 王紫君我身边也有来自香港澳门的学生和世界各地的留学生、海外华人，我也希望中国的传统文化能感染身边的港澳台侨学生。作为学院境内外生交流部的副部长，我们定期组织交流会，让大家分享自己国家的文化、语言、传统风俗。习总书记说“把中华优秀传统文化传播到五湖四海”，更是激励着我继续讲好中国故事。华侨大学华文学院华文教育专业2019级学生 柯敬辉（缅甸）习近平总书记曾指出“中国有5000多万海外同胞，这是中国发展的一个独特优势，改革开放有海外同胞的一份功劳”。随着“一带一路”倡议的实施，更多国家与中国携手同行。作为当代缅甸华裔青年，在短短的一年大学生涯里，我通过参加各种丰富的社会实践和志愿者活动，了解到中国文化的博大精深，同时也把我们缅甸优秀的文化传播给中国人，我希望以后能继续做中国和缅甸文化交流传播的使者。集美大学工商管理学院2017级学生 林以萱习总书记勉励我们港澳台侨学生“把中华优秀传统文化传播到五湖四海”，这既是对我们的信任，也是殷切的嘱托，体现了总书记对传播中华优秀传统文化的重视。作为一名在集美大学学习的台湾学生，我对中华优秀传统文化有着深厚的情感认同。我们作为祖国大陆和港澳台地区沟通联系的重要纽带，将会更加积极地加强自身建设，努力学习，练就过硬本领，争取早日成才，努力做好中华优秀传统文化的弘扬者和传播者，把中华优秀传统文化传播到五湖四海！    集美大学师范学院2019级学生 刘淑婷习近平总书记在考察时说道“在大陆的发展前景是十分广阔的，在这里就业也是个不错的选择”，鼓励我们好好学习，早日成才，为社会作出贡献。改革开放以来，我国经济快速发展，涌现出很多新的业态，适合青年人的就业机会很多，国家也出台了很多优惠政策鼓励在大陆求学的港澳台学生留在大陆发展。我作为一名台湾学生，在大陆求学期间受到了国家政策的支持和学校的培养，深刻感受到我们国家的日益富强，我定会努力学习专业知识，争取将来能留在大陆就业，为社会作出贡献。江苏大学马克思主义学院学生 石展正如习总书记所说：“马克思主义不是书斋里的学问”。我们要提高坚持马克思主义理论的自觉性，创造性地运用理论知识去克服困难，战胜风险。就像我们正在开展中的暑期社会实践。平时我们往往只注重理论学习，忽视实践环节。这次活动，我们重温入党誓词、重忆入党经历；通过对老党员、思政课教师、大学生党团员的访谈，我们找到了理论与实践的最佳结合点。通过实践使我们所学的专业理论知识得到巩固和提高，结合自身专业特色,在实践中检验自己的知识和水平。来源：中国青年报 2020年8月6日 第五版http://zqb.cyol.com/html/2020-08/06/nw.D110000zgqnb_20200806_1-05.htm                            