8月20日，由四川省科学技术厅主办的“2020年四川省科普讲解大赛”决赛在四川省人才之家举行。来自全省高等院校、科研院所、医疗机构等相关单位的78个代表队119名选手参加了本次比赛。我校土木学院陆地交通地质灾害防治技术国家工程实验室的青年教师王楠获得“2020年四川省科普讲解大赛”一等奖并被授予“四川省十佳优秀科普使者”称号，交通运输与物流学院青年教师李力荣获二等奖。本次大赛分为预赛和决赛两个阶段。决赛由自主命题讲解、固定命题讲解和评委随机提问三个环节组成。在4分钟的自主命题讲解中，王楠以《“摇摆”中寻找“稳固”探秘西南交大首个国家工程实验室》为题，用通俗易懂的语言描述了目前国内最大、世界第二的地震模拟振动台的组成和工作原理，展示了国家工程实验室在陆地交通防灾减灾领域取得的成就。李力老师以《300秒！你好》为题，生动地介绍了高铁列车追踪间隔及其影响因素。交大青年教师的良好表现，受到评委的一致好评，并双双取得佳绩。今年是我国举办科技活动周的第20个年份，大力弘扬科学精神，普及科学知识，鼓励高校教师积极参与科普工作，也是学校贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，促进科技创新和科学普及协调发展的重要举措。王楠（右）、李力（左）双双获得佳绩王楠获得一等奖并被授予“四川省十佳优秀科普使者”称号李力获得二等奖团队介绍：杨维清，西南交通大学材料科学与工程学院教授/博导，四川省第十二届政协委员，四川省杰出青年，2007和2011年分别获得四川大学硕士和博士学位，2011-2014年先后在电子科技大学和美国佐治亚理工学院从事博士后， 2014年4月引进到西南交通大学材料学院教授博导，主要从事纳米能源材料与功能器件的应用基础研究。近年来，在Adv.Mater.（IF:27.398）,ACSNano(IF:14.588），NanoLett.（IF:11.238）,Adv.Funct.Mater.(IF:16.836) 等国际著名刊物上发表SCI收录论文共计160余篇，其中影响因子IF>10论文40余篇，ESI高被引论文11篇，引用5600余次(GoogleScholar)。主持国家自然基金、四川省杰出青年基金项目、教育部留学回国人员启动基金项目等多项省部级项目，担任科技部重大研发计划项目会评专家和国家科技奖评审专家。申请专利40余项(已授权18余项)。所做的工作被美国知名网站美国国家自然基金委（NSF)、Newscientist，CCTV等近20家媒体专题报道，受到法国路透社，中国科学网、中国储能网、中国网、新华网、人民网、凤凰网等多家国内外媒体关注。也是Newscientists（科技媒体世界排名第一，见百度）首次报道西南交通大学的科研工作。相关科研成果在北京科技展和中关村科技展上，受到国务院副总理刘延东、中科院院长白春礼院士和中科院北京分院院长何岩院士的高度评价，受邀参加中国国际广播电台名人坊节目专访。课题组网站：https://faculty.swjtu.edu.cn/yangweiqing/zh_CN/index.htm 办学质量、智慧教室建设等师生密切关注的民生工作也在持续推进。我们要把握契机，坚持“全校一盘棋”，形成改革建设发展合力，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和师生党员先锋模范作用，助推学校各项事业迈上新台阶，让党旗始终高高飘扬在疫情防控、事业发展全过程。机关党群部门负责人和全校各二级基层党组织负责人参加微党课。 台帐中各项工作要增加有关西南交通大学精神、文化等元素，增加爱校教育相关内容，不断增强师生的爱校情怀。会议认真听取了学校对口帮扶工作完成情况和下一步重点工作的报告，并指出，在学校领导班子和广大师生、校友的共同努力下，学校对口帮扶工作推进良好，在下阶段的工作中，学校党政班子要继续高度重视，坚决克服困难，扎实完成好各项帮扶工作。会议认真听取了近期新冠肺炎疫情防控、校园管理、学生管理、毕业生答辩、毕业生离校及下一步工作的有关情况汇报。会议决定，自2020年6月10日起，负责非毕业年级的免研辅导员、兼职辅导员，有科研任务的硕士研究生和有重要科创竞赛任务的本科生作为第二批返校人员进行复工复学，由学校新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室（党政办公室）会同相关部门做好返校条件和审批程序的制定和落实，确保第二批返校人员安全、有序返校。会议根据疫情防控工作需要，确定了我校2019-2020学年第二学期暑假及新学期开学、2020-2021学年第一学期寒假及新学期开学相关时间安排。会议责成党政办公室牵头，会同相关部门根据疫情防控和教育教学工作需要，做好假期值班工作方案，并安排好各项具体工作。会议强调，在临近暑期和新学期开学之际，学校各单位务必要高度重视，持续抓好疫情常态化防控，同时要精准、科学安排好假期前后和假期中的修缮、学生倒迁、新学期迎接新生等各项工作，确保疫情防控和教育教学工作“两不误、两手抓”。此外，还要在疫情防控工作中不断总结经验，提高学校的日常管理水平，例如对校园要实行严格的封闭式管理，严防校外无关人员入校，形成规范有序的管理氛围。会议还审定了西南交通大学第九届学术委员会委员组成建议名单。     视频 潘语恬（10岁）：推荐一本好书《城南旧事》        今天的小苗,必将长成参天大树        视频 叶思安（3岁）：“我就是那个最爱学习的仔”        视频 陈书彣（5岁）：小小科学家        视频 唐子非（7岁）：我的抗疫记录         任李思璇（7岁）的六一心愿：每周家庭会议时间，爸爸妈妈能陪着我一起看书，共享甜蜜亲子时光         邬瑺亮（7岁）：我是一只小鸟，飞翔在阅读的森林里，每一棵树都见证了我阅读的足迹。因为阅读，我的世界多姿多彩；因为阅读，我的森林茂盛无比。          梁晗煜（7岁）：遨游书海         田若榆（5岁）：我是妈妈的小帮手         视频 廖钟毅（10岁）：我的第一次做菜        视频 周歆蕊（3岁）：做包子的小小美食家          视频 闵行明（7岁）、刘知真（7岁）：运动中学会坚持和勇敢          杨承锦（9岁）的父母寄语：我们不会错过你带给我们的每一次感动，今天借助“交小苗”的名义，记住2020年的这个瞬间，颁给你“爱上几何的交小苗”这个称号。希望你脚踏实地，一步一个脚印，茁壮的成长，成为祖国的栋梁之才。         视频 爱探索的付润宁（7岁）：不漏水的杯子        张曦雯（10岁）：疫情中的六一，不问昨天，只争朝夕！朗朗书声庆六一！         视频：牟隽显（10岁）：走进交大         视频：申米乐（3岁）的飞机梦         伍嗣品(6岁):2018年10月，我第一次接触足球，2019年参加了俱乐部幼儿组春季足球超级联赛，替补为主。2019年秋季联赛，以11场58粒进球获得U5、U6组最佳球员和最佳射手。几乎完美的足球起步经历，让我有了一个了不起的足球梦，我热爱足球带给我的速度、力量、技巧、团队协作、博弈策略、心理素质、适应环境等综合能力的展示，更喜欢和队友在球场上拼搏的快乐。人生需要梦想，梦想需要坚持，我会不断努力，让足球成为我一生的财富。     一个很好的“试错”和“练兵”的“大熔炉”，在一番修炼之后，能达到及格已实属不易。“一方面，我作为学生，从师长和前辈那学习各种先进知识；另一方面，又作为教师，在传播和发扬优秀的中华文化。我很幸运能站在这个十字路口上。”在总结自己的各种身份时，沈彬彬如是说道。谈及未来打算，沈彬彬表示，会将助推“文化走出去”作为重要考量。“文化自信，也许正是值得我们这一代人真正发力的地方。”心中有阳光，脚下有力量。纵观沈彬彬这七年大学时光，他将奋斗的基因注入到个人的成长和信念中，将个人的梦想融入到时代的脉搏和浪潮中。放眼望去，这位新时代新青年腹有诗书，心胸敞亮，以交大为支点，脚踏实地，头顶阳光，正自信而又优雅地迈向世界舞台的中央！来源：绍兴青年2020年7月6日https://zj.zjol.com.cn/red_boat.html?id=100842262训班179期，确保每村至少有一个技术明白人，为349个重点辣椒种植村培训“村级技术明白人”383人，培训技术骨干1955人、种植大户代表217人、合作社代表294人，同时培训还惠及贫困户4228人，为辣椒产业的持续健康发展提供了有力的技术保障。走进沿河县辣椒基地，旋耕机、拖拉机“突突突”地忙碌着，村民们有的在犁土，有的在高箱起垄和覆膜，一派红火景象。谯家镇瓦厂坝村贫困户杨进松正在热火朝天地翻着地，今年因为疫情无法外出务工，他原本特别发愁，这回彻底踏实了，“种植辣椒有补助包回收，还请了专家来教我们怎么精细化种植管理，我算了算，全年收入应该和我在广州务工差不多。”广西也同样将专家服务成果落地成为人才孵化基地。据柳州市人社局专技科科长陈军介绍，去年，第64批中国博士后科技服务团柳州行成功举办后，服务团旅游组专家与融水县达成合作协议，在融水县易地扶贫搬迁安置点苗家小镇创办“广西传统工艺孵化中心”，组织开设2020年系列地方民族特色工艺传承培训班，选派广西传统工艺大师送艺进村、驻村传习、小班教学、就地培训，为当地发展少数民族非遗文化旅游培养各类传统技艺能人。人才是脱贫攻坚的“软实力”，更是“硬支撑”。为了在国家验收中交出满意答卷，许多贫困地区更加重视专业技术人才培养工作，打造一支留得住的“精兵强将”，全力完成产业发展、教育和医疗水平提升等攻坚任务。甘肃计划今年围绕扶贫开发、农业科技、乡村振兴等主题，举办全省专业技术人才知识更新工程脱贫攻坚专题研修班，将名额向未摘帽县倾斜，并特别对临夏州等少数民族地区开展300人次左右的少数民族专业技术人员特殊培养工作。四川加强人才定向培养，破解贫困地区专业技术人才短缺的问题，每年为深度贫困县培养约3500名教育、卫生、旅游、农业、规划建设等本、专科人才，其中定向医学本科生名额向凉山州尤其是7个未摘帽县倾斜，凉山将成为全省培养人数最多的地区。人才兴则事业兴。在广大人社部门的努力下，人才正加快向脱贫攻坚一线汇聚，推动一个个贫困县实现华丽蜕变，帮助一位位贫困群众挑上“金扁担”，贫困地区正向着全面小康之路大步前行。来源：中国组织人事报2020年6月30日http://www.mohrss.gov.cn/wap/xw/rsxw/202006/t20200630_377907.html
                                千秋功业，关键在人。面对剩下的深度贫困堡垒，要确保高质量完成攻坚任务，夯实攻城拔寨的人才基础必不可少。目前，尚未脱贫地区正在进行最后冲刺，各级人社部门以更实举措、更大力度抓好人才扶贫工作，为决战脱贫攻坚注入源源不断的“智动力”。政策倾斜，向贫困地区聚才5月18日至24日，第八届线上线下贵州人才博览会成功举办，人气爆棚。与往届不同的是，本届人博会主题聚焦脱贫攻坚，以促进挂牌督战县为重点，围绕扶贫相关产业靶向引才，大力帮助未摘帽县引进各类产业急需紧缺人才和实用技能人才。脱贫攻坚取得最后胜利，离不开人才的支撑。近年来，人社部门积极发挥职能作用，优化招才引才政策，持续实施“三支一扶”计划，鼓励引导了一批人才奋斗在脱贫攻坚主战场。然而，对未摘帽县而言，由于自身吸引力有限，招人难、留人更难，人才缺口仍然很大。向决胜冲刺，该如何汇聚人才力量，更好地撬动脱贫攻坚？据贵州省人才服务局工作人员介绍，贵州瞄准疫情过后大批高校毕业生尚未就业的时间节点，化危为机，精心谋划线上人博会，向广大英才抛出橄榄枝，开设大扶贫等9个产业网络引才专区，组织1870余家省内重点企事业用人单位提供3万余个岗位。同时，特别开辟高层次人才、急需紧缺人才和特殊人才引进“绿色通道”，简化考试流程，提升引才落地时效，成效明显。“去年线下人博会现场求职人数8.3万人次，今年线上投递简历人次达到32.7万，达成引进意向1.74万人次。”除了在人才招聘上抢抓机遇，各地人社部门还抓住“三支一扶”计划的人才资源，为贫困地区输送新鲜血液。2020年，四川人社厅计划向凉山、阿坝、甘孜州分配“三支一扶”招募名额535名，较去年增长43%，其中针对凉山州7个未摘帽县按需分配71个招募名额，让人才在最需要的岗位上贡献青春力量。水不激不跃，人不激不奋。为了让各类专业技术人才安心扎根基层，保持贫困地区人才队伍稳定，人社部门持续加大职称评审等政策的倾斜力度，激发专业技术人才助力精准脱贫的内生动力。云南怒江州泸水市农业农村局种植服务中心专业技术人员杨健弘六年前获得了高级农艺师资格，由于岗位职数限制，一直“评上聘不上”。今年1月，受益于职称“定向评价、定向使用”的政策倾斜，他被聘上了定向高级岗位。决战当前，杨健弘每周有一半的时间花在扶贫主导项目上，在田间地头为农户提供技术支持：“兑现高级职称岗位待遇后更有动力了，充分感受到了国家对我们‘三区三州’专技人员的重视和关爱，条件再艰苦，也愿意继续干下去。”2019年以来，人社部开展职称评审“定向评价、定向使用”工作，对“三区三州”等深度贫困地区单独组织评审，评审结果定向在基层使用。云南、四川、新疆等地均陆续出台方案，截至2019年底，共有18361人因此通过高级职称评审，极大地振奋了深度贫困地区专技人才的工作热情。今年，云南按照人社部工作部署，在怒江、迪庆州成熟做法的基础上，把政策实施范围扩展至两州以外的6个挂牌督战县，广西也计划在8个挂牌督战县开展“双定向”评审工作，让更多的专技人才受益。提升基层一线人才待遇是另一个留人拴心的有效举措。四川实行高海拔地区工作折算工龄补贴、高海拔乡镇临时岗位补贴、乡镇工作补贴、高校毕业生到艰苦边远地区工作可提前转正定级并高定工资等“四项特殊政策”，在义务教育学校教师绩效工资中设立农村学校教师专项补贴，使得贫困、艰苦地区对人才的吸引力明显提升。新疆完善公立医院人才激励措施，实施绩效工资自主分配，鼓励医务人员到县乡医疗卫生机构从事门诊、手术，让贫困地区的群众在家门口就能享受到专业的医疗服务。精准下沉，往决战前线汇智“我们要有正确的世界观，养成良好的学习习惯，加之科学的复习，还有要学会如何面对挫折。”4月23日上午，在四川凉山州喜德县民族中学的阶梯教室，西南交通大学教授宁维卫正在给高三学生上高考前指导课，通过深入浅出的讲授和鲜活生动的案例，为同学们纾解焦虑情绪，收获了阵阵掌声。课后，许多孩子围着宁教授交流，纷纷感慨：“听了宁老师的课，仿佛把我眼前的帘子都拉开了。”4月20日至24日，四川人社厅组织专家服务团奔赴凉山州，55名专家深入7个未摘帽县开展智力服务活动。宁维卫已是专家服务团的“熟面孔”，今年随团来到喜德县，除了完成考前指导课外，还和校方深入沟通配备心理教师的情况。服务团结束后，宁维卫与喜德县教育局签订了长期帮扶协议，计划持续为学生心理素质提升、教师培养等提供支持。“今年的活动是这些年来人数最多、规模最大的一次，为了让帮扶效果更精准，人社厅提前搜集当地需求告诉我，让我能有针对性地准备课程和材料。”宁维卫说。当前，脱贫攻坚已进入到总攻阶段，更加需要人才添智助力。人社部门通过专家服务、项目支持、结对帮扶等措施，组织高层次人才下沉到扶贫一线，发挥智力优势、技术优势、信息优势，帮助未摘帽县解决产业发展、医疗教育保障等各方面的困难。与四川山水相连的甘肃，也正在紧锣密鼓地推进和筹备5个专家服务团。甘肃人社厅专技处工作人员祁铭告诉记者，今年的专家服务团聚焦产业发展，全面覆盖8个未摘帽县，从6月开始将每个月组织一次，根据各地需求精准匹配专家，为主导产业“把脉问诊”。“前不久秦巴山区冷水鱼产业发展专家服务团前往陇南市礼县，给礼县谋划了转型升级的新路子，下一步礼县准备发展集养殖休闲观光于一体的田园综合体，全面提升产业附加值。”专家服务团为贫困地区送来了“及时雨”，但长远来看，还需要搭建起长效的平台和机制，让智力帮扶“落地生根”。云南、甘肃等地人社部门通过建立专家基层科研工作站、专家服务基地，引导专家到扶贫一线开展长期合作，帮助基层集聚创新资源、突破关键技术、优化产业结构、培养急需人才。据云南人社厅专技处副处长杨东东介绍，云南目前设立了296个工作站，覆盖了全省所有贫困县，形成了设立一个工作站，引进一个高端人才，带来一个创新团队，培养一批基层人才，支持一个优势产业，培育一个经济增长点的良好态势。下一步，根据未摘帽县的实际需求，还将有计划地增设工作站。基层天地广阔，基层大有可为。激励支持各类优秀人才到贫困地区领创办龙头企业或合作社，拓宽人才发展的空间，可以让人才通过项目或企业化的形式发挥所长，长期服务基层，为脱贫造血赋能。贵州在去年底出台政策，将鼓励支持到基层创新创业的人员范围，从事业单位专技人员拓展到能胜任领创任务的社会各类优秀人员，为扶贫一线引智创造了更优渥的条件。广西丰富创业形式，鼓励通过兼职、在职、挂职、参与项目合作等不同方式，到贫困地区创新创业，吸引优秀人员回乡参与村集体经济发展。乌蒙深处，过去的荒山土坡，如今已经被成片的中药材种植基地取代。今年3月初，贵州第六批省管专家林长松响应号召投身到赫章县的产业一线，组织建设乌蒙山生态药博园，推动种植基地迅速发展。林长松说：“能在扶贫一线贡献我的专业技术，带领群众科技致富，虽然忙碌但也乐在其中。”重视培养，在基层一线育才今年3月，贵州沿河县痛下决心调整产业结构，大力推广高效农作物辣椒作为主导产业。但在发展产业的过程中发现，本地技术人才缺乏，种植专业化不足会影响产值。贵州人社厅为此专门举办了“沿河辣椒种植技术培训百名专家服务周”，从全省范围内组织120名专家下沉指导种植。“但是服务周过后，产业发展的后续人才支撑如何实现？”当地人社部门苦苦思索。这是当前许多未摘帽县共同面对的问题，从“新”出发的产业光靠专家下沉指导远远不够，必须培养起一批本土实用人才，才能保证产业的可持续发展。授人以鱼不如授人以渔。贵州人社厅将专家资源转化为培训资源，采取集中培训与田间地头实训相结合的方式，举办培训班179期，确保每村至少有一个技术明白人，为349个重点辣椒种植村培训“村级技术明白人”383人，培训技术骨干1955人、种植大户代表217人、合作社代表294人，同时培训还惠及贫困户4228人，为辣椒产业的持续健康发展提供了有力的技术保障。走进沿河县辣椒基地，旋耕机、拖拉机“突突突”地忙碌着，村民们有的在犁土，有的在高箱起垄和覆膜，一派红火景象。谯家镇瓦厂坝村贫困户杨进松正在热火朝天地翻着地，今年因为疫情无法外出务工，他原本特别发愁，这回彻底踏实了，“种植辣椒有补助包回收，还请了专家来教我们怎么精细化种植管理，我算了算，全年收入应该和我在广州务工差不多。”广西也同样将专家服务成果落地成为人才孵化基地。据柳州市人社局专技科科长陈军介绍，去年，第64批中国博士后科技服务团柳州行成功举办后，服务团旅游组专家与融水县达成合作协议，在融水县易地扶贫搬迁安置点苗家小镇创办“广西传统工艺孵化中心”，组织开设2020年系列地方民族特色工艺传承培训班，选派广西传统工艺大师送艺进村、驻村传习、小班教学、就地培训，为当地发展少数民族非遗文化旅游培养各类传统技艺能人。人才是脱贫攻坚的“软实力”，更是“硬支撑”。为了在国家验收中交出满意答卷，许多贫困地区更加重视专业技术人才培养工作，打造一支留得住的“精兵强将”，全力完成产业发展、教育和医疗水平提升等攻坚任务。甘肃计划今年围绕扶贫开发、农业科技、乡村振兴等主题，举办全省专业技术人才知识更新工程脱贫攻坚专题研修班，将名额向未摘帽县倾斜，并特别对临夏州等少数民族地区开展300人次左右的少数民族专业技术人员特殊培养工作。四川加强人才定向培养，破解贫困地区专业技术人才短缺的问题，每年为深度贫困县培养约3500名教育、卫生、旅游、农业、规划建设等本、专科人才，其中定向医学本科生名额向凉山州尤其是7个未摘帽县倾斜，凉山将成为全省培养人数最多的地区。人才兴则事业兴。在广大人社部门的努力下，人才正加快向脱贫攻坚一线汇聚，推动一个个贫困县实现华丽蜕变，帮助一位位贫困群众挑上“金扁担”，贫困地区正向着全面小康之路大步前行。来源：中国组织人事报2020年6月30日http://www.mohrss.gov.cn/wap/xw/rsxw/202006/t20200630_377907.html                            