近日，中共中央宣传部主管、《党建》杂志社主办的《党建网》以《西南交通大学打造“红石榴”育人工程》为题，从“民族团结进步教育有顶层设计”“民族团结进步教育有丰富平台”“民族团结进步教育有多维保障”三方面，聚焦学校民族团结进步教育工作实效。近年来，学校将民族宗教工作作为统战工作新的着力点，成立了民族宗教工作领导小组，由分管统战工作的校领导任组长，党委统战部、党委学生工作部主要负责人任副组长，成员为党委组织部、党委宣传部、党委教师工作部、党委保卫部、校团委、教务处、研究生院、科学技术发展研究院、文科建设处、国际合作与交流处等有关职能部门主要负责人。学校切实发挥好学校民族宗教工作领导小组作用，以完善机制为关键、宣传教育为抓手、氛围营造为基础，打造“红石榴”育人工程，为做好大学生思想政治教育提供有力的支撑，尤其是党委学生工作部、校团委等学生工作部门，不断创新载体形式，切实做好少数民族学生教育管理服务工作，赢得学校少数民族学生的喜爱。《党建网》全文报道如下：西南交通大学打造“红石榴”育人工程西南交通大学把做好民族团结进步教育作为大学生思想政治教育的重要内容，创新工作思路，完善工作机制，打造学校民族团结进步教育品牌——“红石榴”育人工程，使学校民族团结进步教育工作取得实效、形成常态。一、民族团结进步教育有顶层设计西南交通大学成立民族宗教工作领导小组，以分管统战工作校领导为组长，党委统战部、党委学生工作部主要负责人为副组长，成员包括党委组织部、党委宣传部、教务处等有关职能部门主要负责人，实现了少数民族师生教学生活相关领域全覆盖，营造了全校各级、各部门主动参与民族团结进步教育工作的良好氛围。认真学习贯彻落实习近平总书记关于民族团结的重要论述，把民族团结进步教育作为政治任务、常规工作来抓。研究制定以《西南交通大学加强少数民族学生教育管理服务工作实施办法》为牵总，包括思想教育、教育教学、实践锻炼、资助工作、就业创业、生活服务、学业管理等系列文件，并扎实做好全校两千余名少数民族学生的教育管理服务工作。二、民族团结进步教育有丰富平台牵总打造了“课堂阵地”“活动育人”“行万里路”“助鹰翱翔”“见贤思齐”五大平台，构筑民族团结进步教育平台矩阵，注重提升“红石榴”育人工程的影响力与感召力。建设“课堂阵地”平台。开设了《民族理论与民族政策》《中国少数民族音乐文化》《民族民间艺术考察与创新设计实践》等多门精品课程，介绍党的民族工作方针政策与少数民族文化，建设好“主阵地”。同时，做好理论研究，反哺课堂教学，2015年至今，学校共有34个民族相关课题立项，包括《交通强国战略与西部跨境民族国家意识研究》《明清以来关帝信仰在西南少数民族地区的传播》两项国家级课题。建设“活动育人”平台。以“民族团结一家亲，同心共筑中国梦”为主题，打造了内容丰富、形象多样，覆盖面广、吸引力强的“民族宗教工作宣传教育月”系列精品活动。近年来，开展了知识竞赛、专题展览、文艺晚会、宣讲报告等多项活动。其中，在全市高校中首创性的“民族宗教理论政策知识竞赛”，受到了成都市委统战部领导肯定。2019年国庆前夕组织各民族学生盛装参与的“青春告白祖国”主题活动，网络阅读量达30余万，被@央视新闻等多家官方媒体点赞，活动视频获教育部政务新媒体高校短视频展播活动优秀奖、四川广播电视台融媒体作品大赛三等奖。建设“行万里路”平台。抓好社会实践，组织师生赴少数民族地区考察实践，切身感受“中华民族一家亲”。2015年至今，共组织了110支“三下乡”社会实践团队到马尔康、阿坝州、峨边县等少数民族地区。其中，包括28支由100余名少数民族学生组成队伍。荣获教育部“两学一做”风采展示先进党支部称号的“博士宣讲团”走进大凉山，为彝区脱贫攻坚献智献策。建立“彝文化协会”和“岗拉梅朵锅庄协会”等少数民族社团，鼓励少数民族学生参与学校社团活动。建设“助鹰翱翔”平台。依托“奖、贷、助、补、减”和“绿色通道”在内的资助体系，为少数民族学生提供完善的保障。创新打造少数民族大学生就业训练营，编印发放《新疆少数民族学生就业创业指导手册》，利用就业洽谈室、个性咨询室等，帮助少数民族学生进行职业规划，提升就业能力。通过座谈咨询、向用人单位推荐等方式，为其就业提供便利和支持。建设“见贤思齐”平台。举办少数民族学生代表座谈会，邀请优秀少数民族学生参会发言并大力宣传，形成榜样示范。目前，学校已涌现了赴联合国教科文组织任职、荣获第八届全国口译大赛四川赛区省级一等奖的美丽﹒阿尼帕，优秀共青团干部尤莉娜为代表的一批优秀少数民族学生。鼓励二级基层党组织打造统战工作特色示范项目“民族宗教工作”专项，促进重视民族团结教育工作的良好氛围形成。三、民族团结进步教育有多维保障建强工作队伍。配备专门人员开展工作，目前有4名新疆内派教师和3名少数民族辅导员。分管统战工作校领导率学校民族宗教工作领导小组成员单位负责人，学工队伍的学院副书记、辅导员代表赴云南高校进行民族宗教工作专题调研。邀请四川省委统战部副部长王斌元对学校民族宗教工作领导小组成员单位、机关党群部门负责人，各二级党组织统战委员、学生工作组负责人，以及全体辅导员进行培训，不断提升大家做好民族宗教工作的能力素养。加强经费保障。统战部工作经费中设立民族宗教工作专项经费，用于支撑民族团结进步教育工作开展。2019年学校划拨20万作为统一战线理论政策研究课题经费支撑开展高校民族团结进步教育等相关工作研究，以理论促实践，助推工作创新发展。提供智力支撑。学校社会主义学院研发了民族宗教培训的课程与实践教学体系，在实践教学中将武侯区晋阳街道吉福社区“民族文化之家”、浆洗街“民族文化之家”等本地先进模范融入其中，成为了展现四川省民族团结进步工作的窗口。目前已承接了“甘肃肃南各族各界代表人士培训班”“张掖市藏传佛教代表人士暨统战干部培训班”等。严格督查考核。把“认真做好民族团结进步教育工作”纳入二级基层党组织党建考核范围，作为二级基层党组织党建的一项考核指标。原文网址：http://www.wenming.cn/djw/shouye/dangjiangongzuo/xiaoyuandangjian/202008/t20200812_5747830.shtml外开放的意见》（以下简称《意见》）文件精神的同时，姚发明对今后一段时间全校国际合作与交流工作提出了要求。1.教育对外开放是教育现代化的鲜明特征和重要推动力，在世界百年未有之大变局的形势下，全校各教学科研单位和相关部门要尽快行动起来，认真学习贯彻落实《意见》精神，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持教育对外开放不动摇。国际处要针对《意见》要求，认真梳理相关条款，与相关单位认真思考谋划贯彻落实的具体举措，全校各相关单位要统一思想，按照《意见》要求，充分理解“加快、扩大、新时代”三个关键词的含义，主动加强同世界一流大学和研究机构的合作。2.学校国际化工作要围绕中心，服务大局。要紧紧围绕人才培养中心工作，把培养具有全球竞争力和国际视野的高水平人才作为中心，以大力引进外国专家和积极建立国际一流学科伙伴为两条主线和两个支柱，全力做好各类国际合作与交流工作，助力“双一流”和人才强校主战略。我们不能为国际化而国际化，关键要引进国外优质教育资源和先进管理经验，加强学校国际化能力建设。国际化是目标，也是手段。3.要有组织地开展具体的国际合作与交流。首先要统筹谋划，做好顶层设计，从完善体制机制和改革开始，明确责任，加强考核，做到学校主导，学院主体，师生主力。第二，要大力培育学校的国际化氛围，加强英文网站建设，加强国际期刊建设，积极举办高水平国际会议，完善国际化服务体系。第三，大力引进人才，要把延揽人才作为出国（境）交流的必要任务，要构建人才引进新格局，把人才引进作为二级单位主要领导考核的重要内容之一，要继续支持国际化示范学院申建工作，积极与科技部、教育部联系，争取早日申报成功。第四，大力实施国际一流学科伙伴计划，各教学科研单位要主动对标一流学科伙伴，并注重合理布局，深入开展实质性的合作交流。第五，大力加强中外合作办学工作，在办好利兹学院和其他三个合作办学项目的基础上，主动出击，拓展合作办学领域。第六，积极支持学生长短期出国（境）交流，国际处要梳理交流项目，增加交流平台，通过国家留学基金委项目，同时加大学校资助力度，进一步扩大我校学生出国（境）交流规模。特别是要利用寒暑假，大力开展游学活动，让学生到世界一流大学参加学科前沿讲座，听校长、院长、知名学者的报告，开阔国际视野，为学生提供不可替代的见世面机会。国际处要与研究生院、教务处、学工部门、学院一起，加强宣传，让学生提前做好规划。新生入学时，要把相关资料准备好，做好宣传解释工作。第七，要做强“留学中国，留学交大”品牌，在保证质量的前提下，适度扩大规模，改善结构，提高留学生导师外语水平，鼓励导师团队合作培养。第八，要用好部分外事审批权下放契机，分类管理，分级审批，严格工作访问审批，简化学术交流审批程序，提高审批效率，方便师生学术出访。第九，要加强与UIC、OSJD和联合国等国际组织的合作，利用中外人文交流和中外语言交流合作平台，积极探索天佑铁道学院海外办学，积极承担“高铁走出去”国家战略责任义务，积极配合商务部、国合署援外项目做好相关涉外培训工作，提升学校影响力和国际声誉。第十，提前做好国际合作与交流“十四五”规划。明年要召开学校外事工作大会，做规划，定目标，抓落实，各相关单位要提前谋划，做好准备。4.外事无小事，要有效防范各类风险，要加强党对外事工作的领导。最后，姚发明指出，在学校党政的领导下，通过大家的共同努力，我们一定能够把我校国际合作与交流工作推向新的高度，为学校双一流建设作出应有的贡献。部及人才工作、管理及机制建设、堵漏洞补短板等方方面面，向改革要动力，向创新要活力。同时要坚定不移推进科技成果权属混合所有制改革，一定要把这项工作做好做仔细做扎实，要持续发力，不断地拿出优秀成果案例，让更多科技成果走向实际应用。8.牢牢把握新时代西部大开发、成渝地区双城经济圈建设、川藏铁路建设等重大机遇，以特色创优势，以贡献谋发展。当前，新时代西部大开发深入推进，成渝地区双城经济圈上升为国家战略部署，川藏铁路建设即将全面启动。这是千载难逢的重大战略机遇。全校上下必须高度重视，牢牢抓住机遇，统筹全校优势资源，积极作为、主动作为，在支撑重大战略部署过程中，把交通运输工程学科群擦得更亮、叫得更响。与此同时，通过人才培养、科技攻关等服务，进一步提升学校的话语权和贡献度，为学校赢得办学资源，反哺学科建设和学校发展，实现新一轮跃升的美好愿景。9.认真筹备召开第十五次党代会，科学编制“十四五”事业发展规划。“十四五”规划编制与第十五次党代会筹备工作高度契合，我们要将两项工作统筹起来。全校各单位要切实提高对发展规划编制工作的认识，认真学习、贯彻上级有关精神要求，把发展规划编制工作作为系统总结我校改革发展经验、研判谋划未来发展的重大机遇，作为汇聚师生智慧、凝聚各方力量、统一思想共识的重大契机，坚决抓好各项工作落实，为学校第十五次党代会筹备工作，为“十四五”取得良好开局奠定坚实基础。10.持续深化巡视整改和不忘初心、牢记使命主题教育整改工作，全面提升党建和思政工作质量水平。要从“整改永远在路上”的政治高度，坚持思想不松、标准不降、力度不减，不断推进深化巡视整改工作，持续巩固已有整改成果；要常态化做好整改督查、常态化升级整改任务要求，大力推进不忘初心牢记使命主题教育整改、党政同审整改等协调同步、一体整改，持续推动巡视巡察联动，注重巡视整改成果运用，持续增强整改成效。同时，还要以深化巡视整改、主题教育整改为契机，全面提升党建和思政工作质量水平。11.切实抓好民生工作。各单位在思考工作推进落实时，务必要与民生工作一并思考、一体谋划。人事分配、年轻教师成长、中小学办学、校园环境改善等一系列民生问题要加快推进，只有民生问题解决好了，师生员工推动发展的积极性、主动性和创造性才能充分地调动起来，学校的发展才可持续。12.全力维护校园安全稳定。各单位要切实加强对师生的安全教育工作，倡导师生尽量减少旅游等非必要外出情况。今年夏季，频繁发生洪涝灾害及安全事故，各单位要加强对学生的教育和提醒。同时，对暑期留在学校的学生一定要加大关心关注力度，严防出现校园安稳事件。此外，新冠肺炎疫情虽然目前已经得到基本控制，但是防输入的压力很大，仍然存在风险，大家一定要提高政治站位，深刻认识维护学校安全、学生安全的极端重要性，始终保持高度警惕，时刻绷紧安全这根弦。各二级教学科研单位党政主要负责人，党政办公室、党委宣传部、党委教工部、党委学工部、校工会、战略与学科处、教务处、研究生院、科学技术发展研究院、文科建设处、计划财务处、人事处、招生就业处、国际合作与交流处、资产与实验室管理处、后勤与基建管理处、信息化与网络管理处、峨眉校区党工委（管委会）等单位主要负责人参加会议。                            