 从5月初开始，四川各大高校陆陆续续公布了返校的时间，截至5月22号，四川已经有82所高校公布了返校时间，根据“分期分批，错时错峰”的原则，高校学子们陆陆续续返回学校，统计数据显示，四川高校学生共计181万人，来自全国各地的学子们陆续返回学校，对学校的防控防疫工作带来了巨大的挑战，各大高校都有些什么高招来打赢这场防疫仗呢？西南交通大学扫一扫进校园5月21日，是西南交通大学第二批学生开始返校的日子，在校门口，一顶顶帐篷整齐摆放，各类检测消杀工具均已到位，每一名返校学生都要在经过体温检测、身份核验、行李消杀、口罩更换等重重关口之后才能入校，尽管麻烦，但是大家都觉得：安全。阔别校园近4个月，返校的同学在学校发现，不管是校门、宿舍、食堂、图书馆等学校所有的楼宇，都增设了一道关口，需要扫描二维码，或是刷校园一卡通，才能进入，这是为哪般呢？西南交通大学首席信息官赵彦灵告诉记者，根据学生预约的数据来看，21号22号两天，西南交大三个校区共有7988人将返回学校。为了打好学生返校之后的精准防控战，学校专门建设了防控防疫大数据平台，采用了校园一卡通和微信二维码结合、大小门禁结合、返校码和楼宇码结合的方式，学生进入学校任何一栋楼宇前都需要刷卡或者扫码登记。大数据平台通过学生的扫码信息、刷卡信息继承，形成统一人员轨迹数据，精确掌握每一个在校人员的活动情况，实现精准防控。下一步，西南交大还将利用大数据平台的这些基础信息进行多场景运用，包括实时显示各个食堂就餐人数，实时显示图书馆人数等等，便于学生选择人数较少的区域前往，尽量减少人员聚集。来源：四川电视台5月23日 落实，相信在双方的共同努力下，一定能够在人才培养、员工培训、科技研发等方面进一步加强合作，取得更大的硕果。双方还就海底地铁隧道、川藏铁路建设等方面进行了进一步交流。会谈后，王顺洪一行还参观了中铁一局展览馆。对外合作与联络处、党政办公室、党委组织部、党委宣传部、校工会、后勤与基建管理处等部门负责人参加座谈会。（综合中铁一局官网信息，摄影：鞠红伟）一作者。该成果得到了国家自然科学基金、西南交通大学和材料学院的大力支持。论文链接：https://doi.org/10.1021/acs.nanolett.0c00793图案化ZnO纳米棒薄膜的结构及制备示意图 (a)PVDF作为阻挡层的图案化ZnO纳米棒压电器件结构示意图；(b)图案化ZnO纳米棒器件制备流程示意图；(c)图案化ZnO纳米棒的表面及截面SEM图片。 电势屏蔽效应物理机制研究 (a)压电力显微镜的测试示意图，放大图表示探针扫描范围逐次扩大；(b)电势屏蔽效应在单个ZnO纳米棒阵列单元中不同位置的原理图；(c)应力作用下模拟的不同载流子浓度的ZnO纳米棒压电势；(d) 图案化和非图案化结构器件的I-V特性曲线。团队介绍：杨维清，西南交通大学材料科学与工程学院教授/博导，四川省第十二届政协委员，四川省杰出青年，2007和2011年分别获得四川大学硕士和博士学位，2011-2014年先后在电子科技大学和美国佐治亚理工学院从事博士后，2014年4月引进到西南交通大学材料学院教授博导，主要从事纳米能源材料与功能器件的应用基础研究。近年来，在Adv.Mater.（IF:25.809）,ACSNano(IF:13.903），NanoLett.（IF:12.279）,Adv.Funct.Mater.(IF:15.621)等国际著名刊物上发表SCI收录论文共计150余篇，其中影响因子IF>10论文31篇，ESI高被引论文11篇，引用4900余次(GoogleScholar)。主持国家自然基金、四川省杰出青年基金项目、教育部留学回国人员启动基金项目等多项省部级项目，担任科技部重大研发计划项目会评专家和国家科技奖评审专家。申请专利40项(已授权18余项)。所做的工作被美国知名网站美国国家自然基金委（NSF)、Newscientist，CCTV等近20家媒体专题报道，受到法国路透社，中国科学网、中国储能网、中国网、新华网、人民网、凤凰网等多家国内外媒体关注。也是Newscientists（科技媒体世界排名第一，见百度）首次报道西南交通大学的科研工作。相关科研成果在北京科技展和中关村科技展上，受到国务院副总理刘延东、中科院院长白春礼院士和中科院北京分院院长何岩院士的高度评价，受邀参加中国国际广播电台名人坊节目专访。课题组网站：https://faculty.swjtu.edu.cn/yangweiqing/zh_CN/index.htm动双城经济圈内政府对高校人事人才、社会保障政策逐步统一。据悉，“成渝地区双城经济圈高校联盟”由包括四川大学、电子科技大学、西南交通大学、西南财经大学、西南石油大学、成都理工大学、四川农业大学、成都中医药大学、四川师范大学、成都信息工程大学、西华大学、西南科技大学在内的12所川内高校和重庆大学、西南大学、中国人民解放军陆军军医大学、西南政法大学、重庆医科大学、重庆邮电大学、重庆交通大学、四川外国语大学在内的8所重庆高校。                            