各二级党组织、离退休老同志：习近平总书记指出，尊重老同志、爱护老同志、学习老同志、重视发挥老同志作用，是我们党的光荣传统。新形势下做好离退休工作必须更加注重发挥离退休老同志独特优势。为纪念建党100周年，挖掘和展示学校离退休老同志为学校建设发展、人才培养、科学研究等方面献智献力“老有所为”的典型事迹，同时展示离退休老同志阳光心态、乐享生活、积极向上的精神面貌，讲述“老有所乐”的生动故事，党委老干部部、离退休工作处拟启动《晚晴时光———照片背后的交大故事》编撰工作，面向全校二级党组织及离退休教职工征集有历史价值的照片、图片及文稿。现将相关事宜通知如下：一、征集对象：全校二级党组织及离退休教职工。二、征集内容：本次征集的图文稿件，主要包括老有所为和老有所乐两个部分，稿件配以多幅珍贵的照片或图片，讲述背后的交大故事。1.老有所为的图文稿件，主要讲述学校离退休教职工离岗不离党、退休不退志，继续在教书育人、科学研究、学科建设、师资传帮带、关心关爱下一代等方面发挥作用的先进典型故事；2.老有所乐的图文稿件，主要讲述学校离退休教职工展示阳光心态、体验美好生活、畅谈发展变化、争做模范长辈的弘扬正能量的生动故事。三、征集要求：1.图文资料必须真实可信，稿件须得到离退休老同志本人的同意；2.图片、照片要有较高的辨识度和清晰度，并注明时间、地点、事由等重要相关信息，要图文匹配、图文并茂；离退休老同志在扫描、录入等方面有困难的，可以联系离退处协助；3.稿件须图文并茂，以图片、照片资料为引展开，或以图片、照片为主讲述，强化故事性、趣味性、可读性，每篇稿件不少于5幅相关的照片或图片，字数控制在3000字左右；4.稿件须满足正式出版要求，逻辑清晰、表达准确、重点突出，要注明作者相关信息，文责自负。四、截止时间：2020年9月1日。五、投稿方式：请将稿件发至电子邮箱：531728776@qq.com,二级党组织邮件主题注明“学院+稿件名”，离退休老同志邮件注明“姓名+稿件名”。六、联系方式：联系人：韩玫电  话：028-87600422    13730879605办公地点：晚晴苑105室特此通知。                                党委老干部部                                离退休工作处                               2020年6月29日誉称号。包括他们在内的毕业生们尚德尚学、求真求实，用自身的努力拼搏书写了青春的华章。信息科学与技术学院唐大伟作为本科毕业生代表进行发言。他真挚地感谢母校传授给他专业的知识、教会他担当时代责任、赋予他追梦芯片的理想。唐大伟号召毕业生：作为新时代交大人，要传交大之精神，担时代之责任，努力成为祖国建设的中坚力量，在各自的领域发光发热，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。机械工程学院唐斌作为毕业研究生代表发表毕业感言，讲述了自己感恩成长、竢实扬华的青春故事。他感恩不懈奋斗的自己、提供机会的交大、赋予我们最好时代的祖国，也表达了带着“竢实扬华”的印迹，奔向强国伟业的决心。本科毕业生代表唐大伟通过视频，毕业生们为母校留下了临别前的告白。交大校园的每一个角落，都承载着毕业生们独一无二的回忆。交大校园的每一处风景，都见证着毕业生追梦路上的深深印迹。当被问到最想感谢的人时，“导师”、“辅导员”、“同窗好友”反复出现。在交大的四年里，收获远不止知识与品格，还有青春里最真挚的情谊。视频最后，毕业生们手举“竢实扬华，自强不息”标牌，将无数祝愿化为行动。四年朝夕，一朝别离，所有的不舍，都凝聚在一句“交大我爱你”当中。毕业研究生代表唐斌来源：川报观察 2020年6月10日 https://cbgc.scol.com.cn/news/300564?0=贫工作领导小组已经召开16次会议，具体推进落实相关工作；学校领导及相关部门6次赴秦安县对接、落实具体项目。按照教育部“6个200”要求，西南交大根据自身的实际和特点，结合秦安县的需要，正努力完成各项任务。其中，基建项目进展顺利；技能和干部培训已经达到700人次；“以购代捐、以买代帮”已近100万元；奖助学金、捐赠书籍及电脑、通勤车辆等各项捐赠折合现金已超200万；秦安县北部片区局部路网方案已形成初步建议。王顺洪表示，学校将按照教育部要求，认真、积极、主动地抓好落实，在6月12日之前完成各项任务。针对秦安县提出的建议，学校会一一落实。学校将发挥特长，在秦安县“十四五”规划、“交通规划”、“乡村振兴”规划等领域，在就业帮扶等方面，充分发挥长处，提供力所能及的支持。他表示，学校一定会当好窗口和桥头堡，为秦安县融入成渝双城经济圈发挥桥梁作用。会上，西南交通大学饮食服务中心、校工会与秦安县部分农业产业化龙头企业签订了农产品采购合同。西南交通大学基金会与秦安县教育局签订捐赠协议，学校捐赠图书近三万册。“西南交通大学出实招、出硬招，真金白银投入，真抓实干推进，用心用情用力帮扶。我代表秦安县四大组织和62万娲乡儿女对西南交通大学的大力支持和倾心帮扶表示衷心的感谢！”程江芬对学校帮扶工作给予了肯定和感谢。党政办公室、党委组织部、党委宣传部、对外合作与联络处、校工会、后勤与基建管理处、饮食服务中心等相关部门负责人参加了上述工作。，西安交通大学首届国家级教学名师冯博琴教授为第六届研修班教师做了题为“回归本分，以站好讲台为天职”的首场讲座。讲座从题目所包含的两方面具体展开。在“回归与课堂”部分，冯博琴向大家分享了陈宝生部长在新时代全国高等学校本科教育工作会议上的讲话中强调的“坚持以本为本，推进四个回归”。其中，回归本分，就是教师要潜心教书育人。课堂是人才培养的主渠道，是教育的主战场，是教育改革和教育发展的核心地带。结合目前课堂教学存在的诸多问题，他认为吹响课堂改革号角刻不容缓。那么，教师能在“向课堂教学要质量”的过程中做些什么？在“以站讲台为天职”部分，冯博琴用五个八字口诀做了详细阐述和解答。他认为，上讲台彰显师德，教师应“潜心教书、静心育人”。讲台对教师是践行“教书育人，为人师表”不可多得的机会，教师要承担提供高质量教学服务、珍惜学生课堂生命时间、引导学生追求正确价值观的责任，做到德高、学高和艺高。“全心投入、精心设计”是站好讲台的前提。教学理念和教学内容要因时而异，主动变化。针对多媒体上课“五大忌”所产生的消极效果，他用排戏作类比，建议教师兼编、演、导于一身，付出努力，以取得最佳讲课效果。冯博琴认为，站好讲台的关键是苦练内功、把握内容。教书是学问，是艺术，他建议教师深入学习，扩充领域知识；创新、实践新教学模式，提高教学水平；做科学研究,增加学术厚度；加强表达能力，深入浅出表达概念。他认为科研是对课本知识的活化和生动诠释，是业务素质形成过程中不可缺乏的经历。他把讲课三重境界归结为“念、讲、唱”。他从流畅自然、感官享受、充满智慧趣味等方面讲解了如何达到最高境界“唱”。“驾驭课堂，启发思维”，是冯博琴关于三尺讲台如何讲出好效果的总结。他具体给出了掌控学生注意力、掌握课堂主动权以及提升感染力的建议。他还引用陶行知先生的话，强调教是为不教，学是为会学，教师要教学生“乐学，学会，会学”。冯博琴最后强调，三尺讲台要留口碑，“为人师表，严格要求”则是留口碑的法宝。他列举自己教书生涯中的故事，说明了教书育人过程中，老师们要有一丝不苟的教风、为人师表的师德以及深厚的学术造诣，做党和人民满意的“四有”好老师。讲座结束后，冯博琴与老师们进行了关于大班如何顾全所有学生学习兴趣，青年教师在科研成果积累不够的状态下如何吸引学生学习兴趣等问题进行了深入交流。参加讲座的老师们在聊天区纷纷表示，自己深受冯教授那一辈教师潜心教育的情怀所感染，衷心感谢冯教授的倾情分享。本次线上讲座得到了西安交通大学教师教学发展中心的大力支持。西南民族大学、西华大学和西南医科大学的老师也与两所交大教师一道，在线聆听了讲座。cle/91ea36ed17b042e9a4024195e5ede4b5干部的宗旨意识更强，为民情怀更浓，以实际行动践行人民立场和共享发展理念，让广大人民群众共享改革发展成果、成就出彩人生。在疫情防控斗争中，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，始终坚持人民至上，把人民的生命安全与身体健康放在首位，率领全党上下紧紧依靠人民、一切为了人民，在坚决保护人民群众的生命安全与身体健康的基础上，也在时刻关心着人民群众的基本生活保障。抗击疫情的实践表明，这是全党践行初心使命的一次大行动，再次彰显了中国共产党人的为民情怀与全心全意为人民服务的宗旨意识。习近平总书记指出，不忘初心、牢记使命，必须作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题常抓不懈。党的十九届四中全会明确提出，要建立不忘初心、牢记使命的制度。这是坚持和完善中国共产党的领导制度体系的一大创举，也是将“不忘初心、牢记使命”主题教育成果固化下来的一大创举。随着这一制度的建立，“不忘初心、牢记使命”主题教育从强党到兴国再到富民的内在逻辑也将更加清晰、凸显，必将产生重大、深远的历史意义。学的目标不断奋进。今日之中国，犹如一艘驶向深蓝的巨舰，我们就像这艘巨轮上的船员，虽然前面有浪奔浪涌的未知与挑战，但只要我们每一个人都能努力做好自己，中华巨舰必将劈风斩浪，实现伟大复兴。后浪奔涌，未来可期。最后，祝福我们每一位毕业生生活幸福、事业通达，欢迎你们常回家看看!来源：锦观新闻2020年6月10日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/?from=singlemessage&isappinstalled=0#/detail/normal/3768613076911104