宁维卫教授对部分学生开展心理疏导为做好新冠肺炎疫情缓解后青春期学生心理疏导工作，在省人社厅支持下，5月11日至12日，市人社局邀请西南交通大学心理研究与咨询中心负责人、四川省学术技术带头人、博士生导师宁维卫教授，到荥经县严道一中、泗坪中学为120余名中小学教师进行了“青少年心理问题的识别、疏导与干预”、“青春期学生心理健康教育”2场专题培训，与两所学校领导、相关班级班主任进行了交流座谈，并为严道一中部分学生进行了一对一的心理疏导。在专题培训期间，宁维卫教授结合青春期学生在学习、生活、心理方面可能存在的困惑和压力，进行了具体的分析和介绍。他从“青年期的意义”“对心理教育的应有态度”“心理危机的识别”“青年期不同阶段的身心特点”“青春期性心理发展”“青年的性问题”“青年的性教育与健康成长”等方面出发，结合青春期学生思想实际，旁征博引，深入浅出，指导小学高年级教师和初中教师如何正确对待青春期学生成长中面临的身心健康问题。培训中，宁维卫教授激情洋溢、幽默风趣，案例鲜活真实，方法实用有效，引起参训教师广泛共鸣，他倡导学校为学生建立专业心理档案，分类分层有针对性地教育学生，要求在场教师做个有爱心、有恒心、有耐心的细心的班主任，在面对青春期学生中早恋、性教育方面，要积极引导，打破神秘感，科学讲解不同性别青春期学生的身体、心理变化，力争将迈向成熟关键期的学生教育成为肩负社会期待与责任的人。参与培训的学生表示，通过这次专题培训，学习了很多有用知识，明白了要正确去看待青春期学习、生活、心理的变化和面临的问题，在学习、生活中，要更多地和老师、父母交流沟通。据了解，宁维卫教授深入学校开展青春期学生心理培训，是市人社局实施“百名专家下基层计划”，扎实开展专家服务基层工作的重要行动之一，也标志着四川省专家智力服务基层示范活动在“统一组团、统一前往、统一返回”形式的基础上，深挖基层个性化需求，改革创新固定模式，意味着四川省专家智力服务基层示范活动雅安专家团正式启动。来源：雅安日报2020年5月15日http://qxnews.beiww.com/yj/xwzx/202005/t20200515_907107.html?from=singlemessage&isappinstalled=0，2020年度“最美铁道科技工作者”推荐人选和2020年享受政府特殊津贴人员推荐人选。 发挥了重要作用。因此，市政协委员、西南交通大学建筑与设计学院教授崔珩今年两会把关注点聚焦在了基层社区治理上。她建议，进一步优化现有医疗卫生设施规划布局体系，加强社区防控的网格化建设，以更好提升应对公共卫生事件的处置能力，提升城市韧性。“人口流动性是现代城市最基本的特征，同时也给疾病的控制带来了很大困难。”崔珩认为，成都作为人口稠密的城市，应对大量人口的流动性，进一步提升应对公共卫生事件的处置能力与城市韧性，还可大有作为。“优化城市空间布局，保留一定的应对突发城市公共安全等重要功能需求的战略空间，充分考虑水环境、空气环境、风向环境以及城市生活空间安全距离等因素影响，在城市公共卫生传播影响不易扩散区域为疫情暴发时集中收治的建设预留空间，为紧急时期的临时医院选址提供快速、安全、合理的地点。”“社区是城市运行的基层单元，此次疫情管控好的地区，社区管理发挥了重要作用。”崔珩建议，进一步加强街道、社区治理的建设与投入，让更多社会资源进一步下沉社区，提升社区管理与服务水平，更好地为市民提供精准化、精细化服务，以进一步培养居民的社区空间意识、家园意识，自觉遵守社区公共秩序要求，自觉参与维护社区公共安全等工作。她认为，还应加强社区防控的网格化建设，不断提高社区医院的诊疗能力和健康服务水平，推动重大公共卫生事件的全民参与、全民防控工作。天府新区华阳街道南山社区党委书记王燕：全面提高社区场景营造能力建设环境友好、活力多元、和谐共处的国际化社区生活空间社区英语角、学校、医院，以及社区公共区域设置的双语或多语标识牌，融合国际元素的城市景观……这样的国际化场景，在天府新区华阳街道南山社区有很多。党建引领城乡社区发展治理工作体系下，南山社区作为天府新区打造国际化社区试点，正通过整合现有各类资源，营造出浓烈的国际化社区氛围。“结合我们社区自身特点，接下来，我们要按照成都市凝聚社区发展治理新优势，激发办赛营城新动能工作会议的要求，以全面提高场景营造能力为重点，提高场景统筹策划能力、政策整合能力、产品发布能力和市场运作能力，不断深化社区发展治理。”天府新区华阳街道南山社区党委书记王燕表示，当地将按照国际化社区标准，继续整合社会资源，打造宜居环境，在年底前完成南山社区国际化社区规划和重点项目详细设计方案。同时，完成片区标识标牌双语化，健全国际化社区治理组织体系，完善参与机制，整合现有各类资源，积极营造社区的国际化氛围，建设环境友好、活力多元、和谐共处的国际化社区生活空间。“具体来讲，在业态发展方面，突出国际范，打造社区新消费场景，植入国际化教育、医疗、运动健身、酒吧餐吧等元素，打造具有国际范消费新场景的社区。围绕外籍人士和本地居民的生产生活需求，全方位提升政务服务、生活服务、专业服务水平，实现中外居民社区生活的共建共享、互动融合。”来源：人民网2020年5月14日http://sc.people.com.cn/n2/2020/0514/c345167-34015667.html?from=singlemessage&isappinstalled=0再次明确了各疫情应急队伍组成、分工职责、工作流程和对外衔接人，着重梳理了新冠肺炎发热或疑似病人处置流程，并对院内普通门诊和院感工作进行了指导。随后，“市五一劳动奖章获得者”、成都大学附属医院感染科科长兼预防保健科科长、主任护师刘燕教授给大家带来了一场专业的《新型冠状病毒肺炎的诊疗与防控》培训。刘燕教授分别从认识新冠病毒、疑似病例诊断标准、确诊病例诊断标准、解除隔离标准、院感防控（预检分诊）、发热门诊、分级防护、医务人员个人防护、人员的管理、密切接触者的医学观察、患者管理、疫情期间空气环境物表消毒要求等方面结合我校实际情况进行讲解并辅以实例，多维度强化大家的理论知识。培训会上，刘燕教授就医护人员或需要接触疑似病人工作人员的个人防护进行了讲解，特别针对防护服和隔离衣的的正确穿脱给大家进行了现场演示。刘燕教授还带领大家反复演练了七步洗手法，拉紧医护和消毒人员自我防护的“弦”，让大家做到熟知流程及正确处理方法。  最后，经成都市健康委员会批准同意的第三方新型冠状病毒核酸检测机构——成都凯普医学检验所有限公司技术人员给护理检测组相关人员进行了咽拭子采样相关专业培训。培训会后，校医院还通过分组讨论的方式，对培训活动的内容进行了深入学习、详细交流。疫情大考，没有交卷时间表，考的是执行力和耐久力。疫情发生以来，医幼及场馆服务中心通过多种形式共开展了40多场理论知识学习活动，涉及内容丰富，实操性强。我们与疫情的斗争可能会继续持续下去，学校的教学、科研工作不会停滞，中心的保障、服务工作也就不能松懈。疫情的变化带来防控要求的变化，从“一成不变、按部就班”的旧思想转变为“善于学习、善于总结、以师生需求为先、不断修缮自我”的新后勤思想，是我们的诉求。业精于勤，行成于思，在实践中提高，在战斗中成长，漫漫后勤保障路，医幼及场馆服务中心将一直上下求索。                             