校内各单位：为纪念九一八事变89周年，牢记历史、警钟长鸣，根据《中华人民共和国人民防空法》《四川省人民防空办公室关于“9.18”全省统一试鸣防空警报的通知》等有关规定，定于2020年9月18日在全市范围内举行防空警报试鸣演练，警报试鸣时间及信号规定如下： 一、预先警报：10时00分开始试鸣，鸣36秒，停24秒，反复3遍，时长3分钟； 二、空袭警报：10时10分开始试鸣，鸣6秒，停6秒，反复15遍，时长3分钟； 三、解除警报：10时20分开始试鸣，连续鸣响3分钟。 在防空警报试鸣演练期间，请广大师生员工注意熟悉和识别防空警报信号，并保持正常的学习、工作和生活秩序。   党委人民武装部2020年9月15日学生28名，为藏区的孩子开启助学之路。因受当地民族文化，经济条件，家庭观念等影响，马尔康的学生，学习基础较为薄弱，学习积极性不高。附中的老师们，在学习上耐心引导，生活上细心关怀，呵护抬头可见，温暖触手可及，鼓励他们直面困难，树立信心，拼搏向上，珍惜这难得的学习机会，用知识改变命运，放飞梦想，回馈家乡，回报社会。五年以来，我校助力多名马尔藏学生圆梦重点大学，尤其是2019年毕业的5名同学，理科2人都在600分以上，文科2人上了本科线，1人本科预科；2020年毕业的4名同学，3人上了一本线，1人上了本科线。曾经憧憬向往的象牙塔，向孩子们抛来橄榄枝，曾经遥不可及的梦想，如今咫尺可摘。以情促行，请缨远赴藏区支教2017年8月，附中选派语文高级教师胡定祥赴马尔康市教育局，开展为期两年的支教工作，为马尔康市中小学教育教学以及教师培训、学生培养等工作提供指导，开展对口帮扶工作。2019年，附中选派了历史高级教师王元英赴马尔康二中支教，担任初三历史教学工作。2020年继续选派了初中英语教研组长王玲赴马尔康二中支教。附中坚持每年与马尔康市学校对口开展教学研讨、师生交流培训等活动，2018年4月，附中领导带教学业务骨干组队到马尔康开展同课异构、专题讲座、教学研讨等；2019年4月，邀请了马尔康教育局及教师代表一行20余人到交大参加附中承办的江苏省中小学优秀教师扶贫支教巡讲活动，并到附中开展对口交流研讨。一系列手把手的帮扶工作，实现了优资教育资源的共享互补，增进了城乡教师的教学互助，共同成长。捧着一颗心来，不带半根草去。附中的支教老师们，倾情帮扶、雪中送炭，用无私奉献的赤诚，为马尔康教育的跨越式发展，付出了艰辛的努力和辛勤的汗水，在贫瘠的一亩三分教育责任田里，深耕细作，默默奉献，为贫困地区的孩子点亮心灯，烛照未来。   无怨无悔，援藏干部逆行高原2019年12月，附中党总支委员、副校长傅相万同志，积极投身国家脱贫攻坚工作，走进西南交通大学对口帮扶的高原贫困县——马尔康市松岗镇哈飘村，成为了驻村扶贫工作队中的一员。通过扎实细致的实地走访工作和体察民情民意，傅相万摸清了村上15户贫困户家庭55人的基本情况，为扶贫工作的的进一步开展奠定了坚实的基础，同时又多方奔走协调，积极争取资金，支持哈飘村“蜂蜜罐装加工车间”的基地建设。疫情期间，他担任镇疫情防控工作摸排小组的负责人，不眠不休奋战在抗疫第一线；洪水突袭，他带领被围困的村民连夜撤移，确保其生命与财产的安全。傅相万还在驻村工作队成立了西南交通大学的义务教学辅导班，为村上30多个孩子开坛授课，解疑答惑，他还经常深入农户家访，经常自费购买学习用具给孩子们送去，以实际行动履行了一个共产党员的使命和担当。傅相万是援藏干部、支教教师，更是民族团结进步的使者。他舍下年迈的母亲和即将参加高考的女儿，从风调雨顺、沃野千里的天府之国，去到高寒缺氧、贫瘠荒远的藏区山乡，从一座“你来了就不想离开”的城，去到一个“你去了就不敢再去”的村，为孩子熬制心灵的汤，编织生命的绿篱，在脱贫的战场，做最勇敢的战士，把奋斗的足迹写在高原之上。千里送教，同课异构共促发展为了响应国家脱贫攻坚和精准扶贫的号召，助力西南交通大学对甘肃省天水市秦安县的对口帮扶，加强附中与秦安的教育教学交流，促进教师专业技能提升，2020年5月21-24日，由附中党总支书记朱剑松带队，交大附中13名教师及特邀嘉宾四川省中小学思政专家张春、成都铁中教师胡艳，组成附中代表团，不远千里，奔赴秦安，与当地的教师，携手打造了一场教育教学研讨盛会。临行前，附中工会发动全校师生，为秦安的孩子们捐赠了1千余册图书。到达后，心理专家张春为秦安中小学校长及德育教师带来了《心育德育相融，共塑优势品格》专题讲座，成都市优秀班主任欧苡老师，为全县教师作了《“具体而微”——微班会课策略实践》讲座。我校派出的语文、数学、英语、物理、化学、生物、政治、地理、历史等十位骨干教师，与来自秦安县一中、二中、五中、西川中学、桥南中学和兴国中学的优秀教师，同台竞技，各出妙招，奉上了精心准备的二十节课。一样的课题，一样的用心，不同的演绎，不同的精彩，各美其美，美美与共。今年下半年，附中还将接待来自秦安中小学的管理干部和骨干教师到校挂职锻炼。守帮扶初心，拓自身发展，帮与学并肩，爱与教同行。对口帮扶秦安的教育教学研讨活动，既是能量与温暖的传递，也是附中老师对自身的磨砺和考验，既是教学思想的深度融合，又是教育情怀的生动演绎，更是附中办学理念的温情传播。赠人玫瑰，手留余香，附中的教育工作者，爱心帮扶，践行初心，真诚合作，携手共赢，给西北广袤粗犷的土地，注入了蓉城清新温润的气息。栉风沐雨履使命，教育扶贫铭初心。我校通过教育对口扶贫工作，让增智增志的种子，在贫困地区生根、发芽、开花、结果。但我们也深知，教育扶贫工作任重而道远，是奉献、是成长，更是磨炼；助力国家的脱贫攻坚，是任务，是责任，更是荣誉。我校将继续坚决贯彻落实国家的教育扶贫政策，用最真挚最热忱的为民情怀，同心筑梦，实干圆梦，打赢扶贫攻坚战，谱写更美新篇章！ 这条强者之路、崛起之路，也是逆袭之路、破局之路的参与者与见证者。材料科学与工程学院杨维清教授作为教师代表发言。他向在疫情中不懈奋斗，通过自己的努力加入交大的新生表示欢迎。他以自己坚持拼搏、改变命运的亲身经历与同学们分享了三点经验：学会珍惜，把握机会；学会“算账”，正确看待得失；学会感恩，用行动回报为自己付出的人。他把“读书改变命运，天道酬勤，快乐学习，快乐科研”这句话送给新生，表达了他对新生的希冀。新老传递交大情 2019级机械工程学院博士研究生陈宇山作为成都校区高年级学生代表分享了自己大学生活的心得与体会。他鼓励新生放下过去，大胆追梦，不忘初心，为梦想而奋斗。峨眉校区2019级土木工程学院的杨培杰在高年级学生代表发言中谈到，正确开启大学生活首先要学会对自己负责，其次要学会选择适合自己的生活方式。他们也呼吁大家脚踏实地，坚定信念，“追随国家的需要而成长，在国家需要时能够挺身而出，将青春之花盛放在祖国大地之上”。来自土木工程学院的姚颖明和地球科学与环境工程学院的邓嘉阳分别作为本科新生代表进行发言。姚颖明将交大比作一本有着一百二十四年厚重历史的书，大学的生活将带着大家细细品读。邓嘉阳则将大学旅程比作即将启程的2020次列车，他号召同学们继承和发扬交大精神，不断磨砺心志，在馥郁书香中全力以赴，充实这次漫长而又转瞬即逝的旅途。外国语学院2020级硕士研究生韩沁儒作为研究生新生代表发言。她希望自己能保持对知识的向往之心、对学术的敬畏之心、对使命的追求之心。她表示，成为交大人，接过历史的接力棒，有责任秉持“竢实扬华，自强不息”的交大精神，怀抱高昂理想，肩负时代使命。校徽凝聚爱校魂 在庄严的音乐中，校领导亲自为台上的新生代表佩戴西南交通大学校徽。台下全体新生起立，自行佩戴校徽。全体新生看着胸前的校徽闪耀出动人的光芒，如同他们将要开启的人生新旅途一般。虽处在细雨中，每个人的眼神依然洋溢着炽热，透露着坚定的力量，也显示出他们对前途信心满满而又跃跃欲试的壮志雄心。 谈到对交大校徽的理解时，土木工程学院2020级本科生李琦表示，“校徽首先是一种身份上的认可，其次寓意着大学生活的美好开始，是此时拼搏初心的见证。”交通运输与物流学院2020级硕士研究生安楠在采访中激动地说：“开学典礼上的发言使自己很受触动，希望自己能在交大继续深造与提高，并实现梦想。”身体力行为家国 为展现交大学子在抗击疫情工作中的贡献，引导广大新生强化作为交大学子的责任感，开学典礼上特别安排了“青春告白祖国”新生第一堂思政课。信息科学与技术学院2005届毕业生王鑫昕和机械工程学院2013届毕业生周泽民向全体新生分享了他们在武汉抗疫一线的真实经历。周泽民在武汉作为“青年突击队”队员，在火神山、雷神山医院的建设中争分夺秒，克服万难。搭设雨棚、42小时不眠不休、完成超高难度病房拼装……艰难的境况中周泽民也不忘交大的温暖——隔窗探视交大校友，为他送去鼓励。“‘竢实扬华，自强不息’的交大精神；‘精勤求学，敦笃励志，果毅力行，忠恕任事’的交大校训将永远镌刻在我的心灵深处，当祖国需要我们的时候，我们永远都应该记得。”他如是说道。王鑫昕是中国青年报四川记者站记者。在疫情最为肆虐之时，他毅然选择深入武汉，为公众提供真实准确、有公信力的报道，恪尽职守地为这段恢弘的抗疫历程留下底稿。他说：“我也深切地体会到，在与世界共生共存的过程中，人类需要更谦卑，也更需要科学的精神，而这些都需要我们在座的各位交大人共同努力。”在铿锵有力的校歌声中，2020级新生开学典礼渐渐落下帷幕。愿全体2020级新生在交大的时光里茁壮成长，在交大找到属于自己的未来！来源：未来网高校网 2020年9月14日https://wap.peopleapp.com/article/rmh15842425/rmh15842425                            