7月2日上午9：00，学校2019-2020学年第二学期思想政治理论课督导组专家听课反馈会在九里校区晚晴苑第一会议室举行，会议由党委宣传部常务副部长汪铮主持。思想政治理论课督导组组长何云庵教授，督导组成员朱铃教授、邓介曾教授、马黎老师出席会议。马克思主义学院院长林伯海、副院长李学勇、各教研室（部）主任、部分老师代表参加了此次会议。在疫情防疫期间，督导组专家对《马克思主义基本原理》《中国近现代史纲要》《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》《思想道德修养与法律基础》四门思想政治理论课、24位授课教师开展了43学时的线上听课。邓介曾教授代表专家组对听课情况进行了详细的点评，朱铃教授进行了概括性的总结，马黎老师进行了重点点评。                                             思想政治理论课督导组开展线上听课                                              思想政治理论课督导组专家听课反馈会督导组专家指出，授课教师的整体理论素养好，很好地适应了新形势新要求，深入学习和贯彻了习近平新时代中国特色社会主义思想，结合实际案例进行讲解，在第一时间把最新的理论带到了课堂上。从整体上看，教学质量有了较大的提高。疫情对授课模式带了影响，授课教师能够依托线上教学对教学组织形式做了有益的探索，增强了互动和沟通；授课内容大多以专题教学为主，在教学过程中，结合线上共享课的内容，充分利用了现有教学资源。老师们在课件的制作上花了功夫，这对提升学生的学习兴趣有较好的作用。督导组专家同时也指出个别老师在教学过程中，授课内容比较散，焦点不集中，教学效果打了折扣；教学引用史实，不够严谨，要求在引用时不能丝毫疏忽；对重大事件的分析，一定要以教材为主，以党的方针、政策的指向为主。何云庵教授指出，学校、学院一定要花大力气，充分协调各教研室的中心工作和重点工作，努力提升教学质量。接下来，督导组会根据呈现出来的新情况，明确下一阶段的重点工作，把重心放在补短板上面，切实推进我校思想政治理论课教学向更高水平发展。林伯海表示，督导专家组听课制度在学校思政课程建设中起着重要作用，学院受益于这样的制度性安排。今天听专家们的反馈意见，又有了新的收获。虽然学院已进行了大量的投入，但在促进教学质量提升方面，还要思考得更细一些，更好地为一线老师、为督导专家组专家做好服务；学院将认真总结前一阶段的教学工作，在鼓励优秀老师的同时，对存在的问题，认真整改，务求实效，更好地发挥名师工作室在教学中的引领与示范性的作用。汪铮代表学校对督导专家们的辛勤付出表示衷心感谢，特别是专家们年事已高，克服了重重困难，开展线上听课。学校党委非常重视思想政治理论课的各项工作。专家们会诊课程，提出了非常好的建议，在肯定成绩的同时，也指出了问题。当下，在疫情防控常态化的背景下，对怎样讲好思政课，提出了新要求，面临着新挑战。党委宣传部将会同教务处、马克思主义学院，切实推动思想政治理论课教学水平的提高。学校思想政治理论课督导组由学校长期从事思想政治理论课教学研究与管理的专家组成，在贯彻落实习近平总书记关于教育的重要论述特别是在学校思想政治理论课教师座谈会上的重要讲话精神，贯彻落实《关于深化新时代学校思想政治理论课改革创新的若干意见》等文件精神，推动办好新时代学校思想政治理论课，指导开展思政课教学与改革工作中发挥着重要作用。 固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，以只争朝夕、不负韶华的劲头，立足岗位，努力奋斗，为实现两个一百年奋斗目标、为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献智慧和力量。”  铭记初心与使命7月1日至7月12日，产业（集团）公司党委科技园党支部在创新大厦2楼开放展出“回望党的光辉历程，铭记党的初心使命”之中国共产党的发展史图片。从辛亥革命到第一次国共合作、从南昌起义到走进新时代，99年的风雨历程、光辉历史，每一个关键时刻、每一个重要关头。活动以回顾党的发展光辉历程为主线，大力继承和发展党的光荣传统，通过讲好中国故事、讲好中国共产党故事，进一步激发党员解放思想、开拓进取。开学相关时间安排。会议责成党政办公室牵头，会同相关部门根据疫情防控和教育教学工作需要，做好假期值班工作方案，并安排好各项具体工作。会议强调，在临近暑期和新学期开学之际，学校各单位务必要高度重视，持续抓好疫情常态化防控，同时要精准、科学安排好假期前后和假期中的修缮、学生倒迁、新学期迎接新生等各项工作，确保疫情防控和教育教学工作“两不误、两手抓”。此外，还要在疫情防控工作中不断总结经验，提高学校的日常管理水平，例如对校园要实行严格的封闭式管理，严防校外无关人员入校，形成规范有序的管理氛围。会议还审定了西南交通大学第九届学术委员会委员组成建议名单。缘，责任与我相伴，走过成人门，走向人生新旅程，走向美丽新世界，走向奋进新时代！                   鸿鹄高飞，一举千里。羽翮已就，横绝四海。雷国胜校长发表了成人礼主题讲话。他首先欢迎同学们来到成年人的世界，然后告诫大家，真正的成年，不是年龄上成人，而是心理上、意识上、人格上成人；心的成长，需要不断学习，勇于担当和自我调适，希望同学们记住自己高三时全力以赴，奋力拼搏的样子，修炼出一颗温软而强悍的心灵。雷校长的深情寄语，让同学们不禁动容。董鑫副校长作为教师代表发言。他说，突如其来的新冠疫情，让本届高三生承受了前所未有的压力。然而，悲欢离合都是成长，阴晴圆缺皆是生活，愿同学们手握战笔，去勇敢战斗，奏响七月的华章，开创人生的辉煌，老师是你们永远的后方，坚强的后盾。董鑫副校长的肺腑之言，暖人心扉。高三、3班班主任、周欣然同学的妈妈一一徐葵老师，作为家长代表发言。她首先祝同学们成人快乐，希望同学们学会感恩，感恩师长、父母、挚友，感恩清风明月，世间恩情；希望同学们走向成熟，不再恣意任性，学习自立和理性思考；希望同学们作好准备，轻松迎考，无论结果如何，爸妈都等你回家吃饭。徐老师的话，言之切切，情之殷殷。胸前徽章，熠熠闪光，青春绽放，梦想启航。学校领导和高三年级的老师亲手为学生佩戴成人纪念章。这枚象征着青春、成长、感恩、担当的徽章，凝聚着师长的诚挚祝福与殷切嘱托，是十八岁最美好的礼物。                     笔落纸笺，爱之物语；纸短情长，念念不忘。同学们小心翼翼地拆开父母写给自己的信，句句箴言，让他们红了眼眶；学弟学妹亲笔书写的明信片，一字一句，励志暖心，给予他们鼓舞与力量。同学们用手机连线不能亲自到场观礼的父母，声音哽咽，泪眼婆娑。谁言寸草心，报得三春晖，千言万语化为一声“谢谢”，那一声“谢谢”里恩重如山。教诲如春风，师恩永难忘。十八岁，这一径长途，小苗慢慢长，花儿朵朵开，离不开老师辛勤的浇灌和精心的呵护。学生代表为陪伴三年的年级组长郑荣老师、刘静黎老师、张培莉老师、徐葵老师献上鲜花。老师，您在我心中永远是“最美”，鲜花遇上园丁，才会明艳芬芳，我们遇见您，才学会了珍惜。今日明誓，师长作证，担当筑梦，勇闯天涯。各班学生代表走上主席台，庄严地从朱剑松书记手中接过《中华人民共和国宪法》，全体高三学子举行了成人宣誓仪式。宪法虽薄，却厚重如山；誓词虽短，却永驻心田。宪法在手，誓言在心，翩翩少年就完成了蜕变。十八至，在一起，心成长，在路上。十八岁，是成长与责任的对话，是独立和勇气的结合，更是时光对未来的寄托。忆往昔，我们一起青春一起燃；展前路，我们一起携手一起走。以我壮志之激情，创造崭新未来；以我火红之青春，建设锦绣中华。今天，你们成年啦！愿你们一路上披荆斩棘，乘风破浪，繁花似锦，前程似海！                            轨道交通学院的筹建给予大力支持；相关学院、相关部处要抓紧推进学科专业布局、师资队伍建设、招生准备等方方面面工作。要共同努力，把各项工作做细致，把城市轨道交通学院建设成为行业新工科示范学院、建设成为交通未来技术学院，打造成为学校发展新的增长极和动力源。3.进一步优化和推进新形势下的多校区办学定位。要坚持党委统一领导，以对学校未来发展负责的站位，统筹推进多校区发展布局，进一步完善各项管理体制机制，优化功能定位和空间资源配置，着力探索符合学校实际的多校区办学模式，形成多校区统筹发展、互补发展、特色发展的良性发展格局。4.坚持推进“人才强校主战略”。人才强校主战略是西南交大最主要的战略、最核心的战略、第一优先级的战略。全体校领导班子成员尤其是书记和校长、各学院班子成员尤其是院长和书记，要进一步增强工作的紧迫感和使命感，千方百计完成人才引进目标任务，千方百计留住人才、用好人才。人才办也要进一步完善人才工作考核办法，加大人才工作奖惩力度。5.全面做好第五轮学科评估工作。第五轮学科评估工作即将启动，学科评估的结果直接关系到“双一流”建设，也必将影响各高校在新一轮建设周期的起跑位次和竞争优势。全校上下必须高度重视，加强组织领导，狠抓落实，举全校之力，力争全国第五轮学科评估取得新突破、再上新台阶。6.加快推进“多态耦合轨道交通动模试验平台”大科学装置建设。已于今年5月份启动建设的“多态耦合轨道交通动模试验平台”大科学装置，总投资5.8亿元，是学校历史上投资规模最大的科学试验装置，建成后将成为引领未来超高速轨道交通科技发展的重要平台。学校常委会已经审定通过关于大科学装置建设内设机构、管理团队配置等，相关工作要及时跟进、抓好落实，加快建设进度。7.向改革要动力，向创新要活力，坚定不移推进科技成果权属混合所有制改革。全校上下必须要增强改革的紧迫感，坚持以问题为导向，坚持以“成绩、成果、成效”为评价标尺，聚焦人才培养、师资队伍建设、干部及人才工作、管理及机制建设、堵漏洞补短板等方方面面，向改革要动力，向创新要活力。同时要坚定不移推进科技成果权属混合所有制改革，一定要把这项工作做好做仔细做扎实，要持续发力，不断地拿出优秀成果案例，让更多科技成果走向实际应用。8.牢牢把握新时代西部大开发、成渝地区双城经济圈建设、川藏铁路建设等重大机遇，以特色创优势，以贡献谋发展。当前，新时代西部大开发深入推进，成渝地区双城经济圈上升为国家战略部署，川藏铁路建设即将全面启动。这是千载难逢的重大战略机遇。全校上下必须高度重视，牢牢抓住机遇，统筹全校优势资源，积极作为、主动作为，在支撑重大战略部署过程中，把交通运输工程学科群擦得更亮、叫得更响。与此同时，通过人才培养、科技攻关等服务，进一步提升学校的话语权和贡献度，为学校赢得办学资源，反哺学科建设和学校发展，实现新一轮跃升的美好愿景。9.认真筹备召开第十五次党代会，科学编制“十四五”事业发展规划。“十四五”规划编制与第十五次党代会筹备工作高度契合，我们要将两项工作统筹起来。全校各单位要切实提高对发展规划编制工作的认识，认真学习、贯彻上级有关精神要求，把发展规划编制工作作为系统总结我校改革发展经验、研判谋划未来发展的重大机遇，作为汇聚师生智慧、凝聚各方力量、统一思想共识的重大契机，坚决抓好各项工作落实，为学校第十五次党代会筹备工作，为“十四五”取得良好开局奠定坚实基础。10.持续深化巡视整改和不忘初心、牢记使命主题教育整改工作，全面提升党建和思政工作质量水平。要从“整改永远在路上”的政治高度，坚持思想不松、标准不降、力度不减，不断推进深化巡视整改工作，持续巩固已有整改成果；要常态化做好整改督查、常态化升级整改任务要求，大力推进不忘初心牢记使命主题教育整改、党政同审整改等协调同步、一体整改，持续推动巡视巡察联动，注重巡视整改成果运用，持续增强整改成效。同时，还要以深化巡视整改、主题教育整改为契机，全面提升党建和思政工作质量水平。11.切实抓好民生工作。各单位在思考工作推进落实时，务必要与民生工作一并思考、一体谋划。人事分配、年轻教师成长、中小学办学、校园环境改善等一系列民生问题要加快推进，只有民生问题解决好了，师生员工推动发展的积极性、主动性和创造性才能充分地调动起来，学校的发展才可持续。12.全力维护校园安全稳定。各单位要切实加强对师生的安全教育工作，倡导师生尽量减少旅游等非必要外出情况。今年夏季，频繁发生洪涝灾害及安全事故，各单位要加强对学生的教育和提醒。同时，对暑期留在学校的学生一定要加大关心关注力度，严防出现校园安稳事件。此外，新冠肺炎疫情虽然目前已经得到基本控制，但是防输入的压力很大，仍然存在风险，大家一定要提高政治站位，深刻认识维护学校安全、学生安全的极端重要性，始终保持高度警惕，时刻绷紧安全这根弦。各二级教学科研单位党政主要负责人，党政办公室、党委宣传部、党委教工部、党委学工部、校工会、战略与学科处、教务处、研究生院、科学技术发展研究院、文科建设处、计划财务处、人事处、招生就业处、国际合作与交流处、资产与实验室管理处、后勤与基建管理处、信息化与网络管理处、峨眉校区党工委（管委会）等单位主要负责人参加会议。                            