时光不老，青春未央，后浪奔涌，见证成长。6月21日上午，西南交大附中隆重举行以“心成长•新收获”为主题的十八岁成人仪式。我校雷国胜校长、朱剑松书记、曾俊副书记、傅相万副校长、董鑫副校长、高2020届全体老师，欢聚一堂，目送孩子们告别依赖，走向独立；告别懵懂，走向成熟；告别少年，走向阳光灿烂的青年时代。      一切过往，皆为序章，乘风破浪，勇往直前。首先，全体人员前往大阶梯分会场，观看师长祝福视频，拉开了成人礼的序曲。一张张“全家福”剪影，串联起时光的书笺；一句句恩师的叮咛，融汇着爱与期盼。那些年，我们一起走过的日子，充斥着汗水和泪水，记载着拼搏与奋斗，沉淀着感悟与感动，是我们肩并肩、手牵手，一起哭过笑过的青春。   十八而励，从“心”出发，策马向前，莫回头。换上正装的同学们个个英姿勃发，光彩照人，神情庄重、昂首信眉，步履坚定地跨过成人门。门前一小步，成长一大步，从今天起，懵懂与我绝缘，责任与我相伴，走过成人门，走向人生新旅程，走向美丽新世界，走向奋进新时代！                   鸿鹄高飞，一举千里。羽翮已就，横绝四海。雷国胜校长发表了成人礼主题讲话。他首先欢迎同学们来到成年人的世界，然后告诫大家，真正的成年，不是年龄上成人，而是心理上、意识上、人格上成人；心的成长，需要不断学习，勇于担当和自我调适，希望同学们记住自己高三时全力以赴，奋力拼搏的样子，修炼出一颗温软而强悍的心灵。雷校长的深情寄语，让同学们不禁动容。董鑫副校长作为教师代表发言。他说，突如其来的新冠疫情，让本届高三生承受了前所未有的压力。然而，悲欢离合都是成长，阴晴圆缺皆是生活，愿同学们手握战笔，去勇敢战斗，奏响七月的华章，开创人生的辉煌，老师是你们永远的后方，坚强的后盾。董鑫副校长的肺腑之言，暖人心扉。高三、3班班主任、周欣然同学的妈妈一一徐葵老师，作为家长代表发言。她首先祝同学们成人快乐，希望同学们学会感恩，感恩师长、父母、挚友，感恩清风明月，世间恩情；希望同学们走向成熟，不再恣意任性，学习自立和理性思考；希望同学们作好准备，轻松迎考，无论结果如何，爸妈都等你回家吃饭。徐老师的话，言之切切，情之殷殷。胸前徽章，熠熠闪光，青春绽放，梦想启航。学校领导和高三年级的老师亲手为学生佩戴成人纪念章。这枚象征着青春、成长、感恩、担当的徽章，凝聚着师长的诚挚祝福与殷切嘱托，是十八岁最美好的礼物。                     笔落纸笺，爱之物语；纸短情长，念念不忘。同学们小心翼翼地拆开父母写给自己的信，句句箴言，让他们红了眼眶；学弟学妹亲笔书写的明信片，一字一句，励志暖心，给予他们鼓舞与力量。同学们用手机连线不能亲自到场观礼的父母，声音哽咽，泪眼婆娑。谁言寸草心，报得三春晖，千言万语化为一声“谢谢”，那一声“谢谢”里恩重如山。教诲如春风，师恩永难忘。十八岁，这一径长途，小苗慢慢长，花儿朵朵开，离不开老师辛勤的浇灌和精心的呵护。学生代表为陪伴三年的年级组长郑荣老师、刘静黎老师、张培莉老师、徐葵老师献上鲜花。老师，您在我心中永远是“最美”，鲜花遇上园丁，才会明艳芬芳，我们遇见您，才学会了珍惜。今日明誓，师长作证，担当筑梦，勇闯天涯。各班学生代表走上主席台，庄严地从朱剑松书记手中接过《中华人民共和国宪法》，全体高三学子举行了成人宣誓仪式。宪法虽薄，却厚重如山；誓词虽短，却永驻心田。宪法在手，誓言在心，翩翩少年就完成了蜕变。十八至，在一起，心成长，在路上。十八岁，是成长与责任的对话，是独立和勇气的结合，更是时光对未来的寄托。忆往昔，我们一起青春一起燃；展前路，我们一起携手一起走。以我壮志之激情，创造崭新未来；以我火红之青春，建设锦绣中华。今天，你们成年啦！愿你们一路上披荆斩棘，乘风破浪，繁花似锦，前程似海！共同企盼。中国梦的本质内涵是强国梦，实现中华民族伟大复兴，就是要把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，让中华民族屹立于世界舞台中央，为世界和平与人类发展作出更大贡献。为中华民族谋复兴是中国共产党人的使命。党的十九大提出的“两个一百年”奋斗目标，是人民对美好生活向往的集中体现，是当代中国共产党人最重要最现实的使命担当。开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，是落实党的十九大战略部署的重要举措，表明了要通过主题教育号召全党担负起建设社会主义现代化强国的历史重任，激励全党和全国人民同心共筑中国梦。习近平总书记指出，社会主义是干出来的。建成社会主义现代化强国，需要中国共产党人带领全国人民脚踏实地落实好党中央战略部署，用实干筑造社会主义现代化强国的摩天大厦。“不忘初心、牢记使命”主题教育，目标任务之一就是教育引导广大党员干部做到干事创业敢担当，增强党员干部的政治责任感和历史使命感，强化党员干部的担当意识与实干精神，把个人的成长发展融入到实现中国梦的伟大历史进程中，发扬钉钉子精神，实实在在抓落实、扎扎实实办实事。通过开展主题教育，广大党员、干部思想上受到了洗礼、政治上得到了淬炼、能力上得到了提升，增强了各级党组织的凝聚力与战斗力，有效形成了实现中国梦的强大合力与磅礴力量。习近平总书记指出，中国梦归根到底是人民的梦,必须紧紧依靠人民来实现。人民群众是实现中国梦的根本依靠力量。实践证明，党内集中教育往往会产生广泛的社会效应，带动全社会的精神面貌焕然一新。通过在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，实现了以优良党风促政风带民风的溢出效应，党员干部有了新变化，党内呈现新气象，激发了广大人民群众增强新动能，整个社会风气显著提升。全社会正气足，能够形成强大的向心力、凝聚力与战斗力，激发起全体人民为建设社会主义现代化强国、实现中国梦而奋斗的热情与斗志，激励广大人民弘扬爱国主义精神，与以习近平同志为核心的党中央同心同德同向同行，团结一心共筑中国梦。面对突如其来的新冠肺炎疫情，中国共产党人牢记为中华民族谋复兴的使命担当，正面迎接风险挑战，带领广大人民群众取得疫情防控阻击战的重要成果。这是中国共产党人践行使命担当的又一次伟大实践，全党上下和全国人民更加坚定“四个自信”，中华民族在疫情防控人民战争、总体战、阻击战的洗礼中也变得更加强大。实践再次证明，任何力量都无法阻挡中华民族实现伟大复兴的坚定步伐。富民是“不忘初心、牢记使命”主题教育的价值逻辑习近平总书记指出，人民是我们党执政的最大底气，是我们共和国的坚实根基，是我们强党兴国的根本所在。马克思主义唯物史观认为，人民群众是历史的创造者，是推动社会发展进步的决定力量。近代以来，中华民族实现了从站起来到富起来再到强起来的伟大飞跃，是中国共产党团结带领人民取得的历史性伟大成就，人民群众是这三大飞跃的见证者、参与者、创造者。中国共产党始终坚持以人民为中心，党的根本宗旨是全心全意为人民服务。中国共产党是为人民谋利益、谋幸福的马克思主义政党，共产党人是人民群众的勤务员，人民群众是中国共产党这颗参天大树赖以生存与发展的“肥沃土壤”。一切为了人民，为了人民的一切，坚持以人民为中心的发展思想，是中国共产党人始终不变的价值追求。为中国人民谋幸福就是中国共产党人的初心。中国共产党人不忘初心，就是毫不动摇坚定中国共产党的人民立场，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，不断巩固和强化党的执政根基，确保党永葆密切联系群众的最大优势，想群众之所想、急群众之所急、做群众之所盼，不断满足人民群众对美好生活的期待，团结带领全国人民过上幸福美好的生活。在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上，习近平总书记指出，切实解决群众最关心最直接最现实的利益问题，特别是解决群众看病难、上学难、就业难、住房难等操心事、揪心事，以看得见的变化回应群众期盼，群众获得感、幸福感、安全感明显提升。全党上下通过主题教育，广大党员、干部的宗旨意识更强，为民情怀更浓，以实际行动践行人民立场和共享发展理念，让广大人民群众共享改革发展成果、成就出彩人生。在疫情防控斗争中，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，始终坚持人民至上，把人民的生命安全与身体健康放在首位，率领全党上下紧紧依靠人民、一切为了人民，在坚决保护人民群众的生命安全与身体健康的基础上，也在时刻关心着人民群众的基本生活保障。抗击疫情的实践表明，这是全党践行初心使命的一次大行动，再次彰显了中国共产党人的为民情怀与全心全意为人民服务的宗旨意识。习近平总书记指出，不忘初心、牢记使命，必须作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题常抓不懈。党的十九届四中全会明确提出，要建立不忘初心、牢记使命的制度。这是坚持和完善中国共产党的领导制度体系的一大创举，也是将“不忘初心、牢记使命”主题教育成果固化下来的一大创举。随着这一制度的建立，“不忘初心、牢记使命”主题教育从强党到兴国再到富民的内在逻辑也将更加清晰、凸显，必将产生重大、深远的历史意义。学的目标不断奋进。今日之中国，犹如一艘驶向深蓝的巨舰，我们就像这艘巨轮上的船员，虽然前面有浪奔浪涌的未知与挑战，但只要我们每一个人都能努力做好自己，中华巨舰必将劈风斩浪，实现伟大复兴。后浪奔涌，未来可期。最后，祝福我们每一位毕业生生活幸福、事业通达，欢迎你们常回家看看!来源：锦观新闻2020年6月10日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/?from=singlemessage&isappinstalled=0#/detail/normal/3768613076911104