今天（5月7日），爱思唯尔（Elsevier）正式发布2019年中国高被引学者榜单，本次国内共有2163位学者入选。据悉，中国科学院共有289人入选，位居各单位第一。清华大学共有143位学者入选，排名第二。北京大学和浙江大学分列三、四位，分别有107位和97位当选。其中，我省4所高校入围榜单百强。此次我省入围该榜单百强的高校及学者入选人数分别为，四川大学共有29人入选，位居榜单第13位；电子科技大学共有25人入选，位居榜单第19位；西南交通大学共有8人入选，位居榜单第52位；四川师范大学共有3人入选，位居榜单第92位。据统计，2019年中国高被引学者分别来自242个高校或科研机构，其中大多数高被引学者来自高校。据了解，爱思唯尔“中国高被引学者榜单”以Scopus数据库（全球领先的同行评议文摘引文索引库）作为统计来源。Scopus是爱思唯尔公司推出的，全球领先的同行评议摘要引文数据库，收录了全球5,000多家出版商的超过24,000种期刊（其中中国大陆期刊超过730本），980多万篇学术会议论文，22万本书以及全球5大专利机构4400万条专利信息。覆盖自然科学、技术、工程、医学、社会科学、艺术与人文等学科。来源：锦观新闻2020年5月7日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/?from=singlemessage&isappinstalled=0#/detail/normal/3720557172261888现新态势。学校定期评选统一战线先进集体、先进个人，发挥身边榜样教育人、激励人、感召人的作用，营造统一战线争先创优的良好氛围。结合纪念中共中央发布“五一口号”70周年召开全校性大会进行表扬；持续推进统一战线“人物风采”项目，借助学校主页、官方微信等积极宣传报道党外知识分子先进事迹，引导统一战线成员见贤思齐、追求进步。多管齐下提高思想政治引领精准度长期以来，西南交通大学坚持有的放矢，把握工作规律、改进工作方法，把党外知识分子思想政治工作做实、做细、做活。“瞄准靶子”，开展调查研究。针对实际问题，定期开展全校党外知识分子思想政治状况调研等，不断提升思想政治引领的针对性、有效性；着眼理论前沿，专设20万元统一战线理论政策研究基金。“结好对子”，深化交友工作。建立完善党员领导干部联系党外代表人士、校党委常委分工联系民主党派基层组织和统战团体制度，关心支持党外知识分子。2017年底，学校党委书记王顺洪在得知其联系的一名青年党外教师遇到科研经费瓶颈后，通过社会捐赠迅速为其筹集到急需的大型设备经费100万元，在该校党外人士中传为佳话。“多出点子”，创新载体方法。坚持与时俱进、注重点滴创新，不断优化思路方法、载体平台等，让思想政治教育更加水润无形。定期举办归国留学人员新春联欢会、推出多类别午餐交流会、成立多个体育“同心圆”兴趣小组……此外，还注重慰问活动品质，坚持经常慰问、上门慰问、实物慰问，真情传递党委关怀。为纪念改革开放40周年，学校专门对全校各民主党派、统战团体成员中80岁及以上老同志共计近70人进行慰问探视，一一送去慰问信和慰问金，增加了统一战线成员的获得感、幸福感。靶向牵引增强思想政治引领实效性怎样将思政引领融入党外知识分子学习成长各环节，从而增强感染力、实效性？在长期实践中，西南交大探索出一套成功模式。优化学习体验，突出获得感。立足“让教育者受教育”的现实，促进思想政治引领与学习培训有机融合，优化学习体验，增加党外知识分子在社会主义学院培训中的获得感。坚持课程内容有营养，“有主食也有甜点”，注重思想性，兼顾趣味性，如《中国民主党派的发展历程》就是用历史故事讲清楚各民主党派为什么要坚持“不忘合作初心”，进而“继续携手前进”。注重实践锻炼，突出成长性。积极搭建各类实践锻炼平台，帮助党外人士找准方向、多面成长。学校近年来推行党外代表人士校内挂职，通过管理岗位教育人、锻炼人、培养人。支持服务社会，突出责任感。研究制定《西南交通大学统战工作经费使用及统一战线成员履职工作补贴和奖励办法》，为组织活动、培训学习、调研考察等提供经费支持和履职奖励，助力党外人士积极发挥优势作用，在服务社会中彰显价值。去年10月，九三学社中央委员、西南交通大学校长杨丹率队赴马尔康市、阿坝县开展精准扶贫工作，积极为地方发展把脉问诊。在今年新冠肺炎疫情发生后，学校统一战线成员积极行动，为党委政府建言献策10余篇，相关建议得到省、市主要领导批示。学校募捐近5万元，还有12名党外医护人员主动请缨增援一线，以实际行动展现新时代的责任和担当。学校坚持13年爱心帮扶蒲江中学贫困生，在统战部门的指导支持下，100多名党外老师参与其中献智出力，共帮助近600余名贫困生，凸显了学校统一战线对社会的责任和对贫困学子的关怀。整合资源提升思想政治引领感染力拓宽思路、整合资源，探索推进思想政治工作供给侧结构性改革，让党外知识分子思政引领更加具有引领力，充满生命力。西南交大坚持每年开展新进教师统战专题培训，推进统一战线工作前移，及时将教学、科研等方面崭露头角的一线党外人士纳入视野、跟踪培养。2019年，以庆祝新中国成立70周年为契机，学校开展“我和我的祖国”主题宣传教育活动，组织“海归”青年人才在新入职教师和广大学生中开展“留学报国、复兴交大”分享活动。重视党外青年人才培养，如今学校很多统一战线“新铁粉”都是深交广交青年党外人才的收获。工作早介入、常开展，不仅扩大了党外“朋友圈”，也充实了思政“案例库”。通过主动嵌入学校“双一流”建设，组织归国留学人员赴德国、新加坡、法国等多个国家进行宣传、招聘，为学校和地方延引海外人才；创新推出党外代表人士联系学生工作机制，遴选首批49名优秀党外人才深度参与，发挥优势，服务立德树人根本任务，提升学校统一战线在中心工作中的贡献度。通过统一战线主动融入学校发展大局，学校思想政治引领更有底气。西南交大还成立了社会主义学院，开辟工作新窗口，拓宽思政引领新路径。目前，学校社会主义学院已举办十期校内培训班，服务了广东省委教育工委、成都市委统战部、深圳市南山区委统战部、民建西安市委等近50家单位，为统一战线培养千余人。为校校、校地之间统战交流学习、互促共进搭建平台，如成都中医药大学来校培训学习统战工作经验后，现已在成都中医药大学开展党外代表人士校内挂职工作，反响良好。更重要的是，我们的探索和实践，为拓宽党外知识分子思政引领新途径贡献了智慧。深圳市南山区党外干部班在培训结束前，专门举办了一场别开生面的结业仪式，其中由学员创作或演绎的《党旗飘飘》《再见，西南》等作品，洋溢着浓厚的拥党爱国情怀。教室从讲台到舞台的转换，充分展现出思政工作强大的生命力和感染力。近年来，学校统战部部长多次受邀为广东省委教育工委高校统战部长培训班、四川省委教育工委高校统战部长培训班等讲授西南交大统战工作的思考与实践，输出“西南交大模式”。类似的经验交流和讲座，扩大了学校统战工作的校外影响力，展示了西南交大统战工作的生动实践，更加彰显四川高校统战工作的特色风范和良好态势，深受各级党委政府和社会各界的信任和赞誉。来源：四川政协报2020年5月9日http://www.sczx.gov.cn/newspaper/content-74a055f32bee4bf8845e47cd01781478-2c93ea8271f2fc260171f723f6fe0208.html日http://www.sczx.gov.cn/newspaper/content-74a055f32bee4bf8845e47cd01781478-2c93ea8271f2fc260171f723f6fe0208.html
                                通过社会捐赠迅速为党外人士筹集急需的大型设备经费100万元，连续四届举办西南交通大学统一战线年度论坛……一桩桩、一件件都是西南交通大学（以下简称“西南交大”）以思想政治引领为生命线，开展党外知识分子工作的用心与坚守。校党委书记王顺洪出席第四届西南交通大学统一战线年度论坛校长杨丹考察由学校出资建设升级改造的阿布洛村集体经济——风干牦牛肉生产干加工厂以点带面 扩大思想政治引领覆盖面如何发挥辐射效应，使思政引领形成最大覆盖面，实现对党外知识分子的广泛教育引导？经过长期实践探索，西南交大给出有力的答案：为充分发挥党外知识分子重要作用，西南交大精心打造了一批主题鲜明、影响力大、实效性强的统一战线品牌活动，广泛覆盖和影响统一战线成员。学校连续举办四届统一战线年度论坛，强化党外人士自我教育引导。“共话青年党外人才成长”“民族宗教工作宣传教育月”等各具特色主题活动的开展，形成了统一战线活动百花齐放的生动局面。在民主党派基层组织、统战团体建设中，注重发挥“抓班子、带队伍”作用。学校重视归国留学人员工作，大胆启用国家级青年人才为欧美同学会会长，并优化班子配置，让欧美同学会活力满满，团结、引领归国留学人员呈现新态势。学校定期评选统一战线先进集体、先进个人，发挥身边榜样教育人、激励人、感召人的作用，营造统一战线争先创优的良好氛围。结合纪念中共中央发布“五一口号”70周年召开全校性大会进行表扬；持续推进统一战线“人物风采”项目，借助学校主页、官方微信等积极宣传报道党外知识分子先进事迹，引导统一战线成员见贤思齐、追求进步。多管齐下 提高思想政治引领精准度长期以来，西南交通大学坚持有的放矢，把握工作规律、改进工作方法，把党外知识分子思想政治工作做实、做细、做活。“瞄准靶子”，开展调查研究。针对实际问题，定期开展全校党外知识分子思想政治状况调研等，不断提升思想政治引领的针对性、有效性；着眼理论前沿，专设20万元统一战线理论政策研究基金。“结好对子”，深化交友工作。建立完善党员领导干部联系党外代表人士、校党委常委分工联系民主党派基层组织和统战团体制度，关心支持党外知识分子。2017年底，学校党委书记王顺洪在得知其联系的一名青年党外教师遇到科研经费瓶颈后，通过社会捐赠迅速为其筹集到急需的大型设备经费100万元，在该校党外人士中传为佳话。“多出点子”，创新载体方法。坚持与时俱进、注重点滴创新，不断优化思路方法、载体平台等，让思想政治教育更加水润无形。定期举办归国留学人员新春联欢会、推出多类别午餐交流会、成立多个体育“同心圆”兴趣小组……此外，还注重慰问活动品质，坚持经常慰问、上门慰问、实物慰问，真情传递党委关怀。为纪念改革开放40周年，学校专门对全校各民主党派、统战团体成员中80岁及以上老同志共计近70人进行慰问探视，一一送去慰问信和慰问金，增加了统一战线成员的获得感、幸福感。靶向牵引 增强思想政治引领实效性怎样将思政引领融入党外知识分子学习成长各环节，从而增强感染力、实效性？在长期实践中，西南交大探索出一套成功模式。优化学习体验，突出获得感。立足“让教育者受教育”的现实，促进思想政治引领与学习培训有机融合，优化学习体验，增加党外知识分子在社会主义学院培训中的获得感。坚持课程内容有营养，“有主食也有甜点”，注重思想性，兼顾趣味性，如《中国民主党派的发展历程》就是用历史故事讲清楚各民主党派为什么要坚持“不忘合作初心”，进而“继续携手前进”。注重实践锻炼，突出成长性。积极搭建各类实践锻炼平台，帮助党外人士找准方向、多面成长。学校近年来推行党外代表人士校内挂职，通过管理岗位教育人、锻炼人、培养人。支持服务社会，突出责任感。研究制定《西南交通大学统战工作经费使用及统一战线成员履职工作补贴和奖励办法》，为组织活动、培训学习、调研考察等提供经费支持和履职奖励，助力党外人士积极发挥优势作用，在服务社会中彰显价值。去年10月，九三学社中央委员、西南交通大学校长杨丹率队赴马尔康市、阿坝县开展精准扶贫工作，积极为地方发展把脉问诊。在今年新冠肺炎疫情发生后，学校统一战线成员积极行动，为党委政府建言献策 10 余篇，相关建议得到省、市主要领导批示。学校募捐近5万元，还有12名党外医护人员主动请缨增援一线，以实际行动展现新时代的责任和担当。学校坚持13年爱心帮扶蒲江中学贫困生，在统战部门的指导支持下，100 多名党外老师参与其中献智出力，共帮助近600余名贫困生，凸显了学校统一战线对社会的责任和对贫困学子的关怀。整合资源 提升思想政治引领感染力拓宽思路、整合资源，探索推进思想政治工作供给侧结构性改革，让党外知识分子思政引领更加具有引领力，充满生命力。西南交大坚持每年开展新进教师统战专题培训，推进统一战线工作前移，及时将教学、科研等方面崭露头角的一线党外人士纳入视野、跟踪培养。2019年，以庆祝新中国成立70周年为契机，学校开展“我和我的祖国”主题宣传教育活动，组织“海归”青年人才在新入职教师和广大学生中开展“留学报国、复兴交大”分享活动。重视党外青年人才培养，如今学校很多统一战线“新铁粉”都是深交广交青年党外人才的收获。工作早介入、常开展，不仅扩大了党外“朋友圈”，也充实了思政“案例库”。通过主动嵌入学校“双一流”建设，组织归国留学人员赴德国、新加坡、法国等多个国家进行宣传、招聘，为学校和地方延引海外人才；创新推出党外代表人士联系学生工作机制，遴选首批49名优秀党外人才深度参与，发挥优势，服务立德树人根本任务，提升学校统一战线在中心工作中的贡献度。通过统一战线主动融入学校发展大局，学校思想政治引领更有底气。西南交大还成立了社会主义学院，开辟工作新窗口，拓宽思政引领新路径。目前，学校社会主义学院已举办十期校内培训班，服务了广东省委教育工委、成都市委统战部、深圳市南山区委统战部、民建西安市委等近50家单位，为统一战线培养千余人。为校校、校地之间统战交流学习、互促共进搭建平台，如成都中医药大学来校培训学习统战工作经验后，现已在成都中医药大学开展党外代表人士校内挂职工作，反响良好。更重要的是，我们的探索和实践，为拓宽党外知识分子思政引领新途径贡献了智慧。深圳市南山区党外干部班在培训结束前，专门举办了一场别开生面的结业仪式，其中由学员创作或演绎的《党旗飘飘》《再见，西南》等作品，洋溢着浓厚的拥党爱国情怀。教室从讲台到舞台的转换，充分展现出思政工作强大的生命力和感染力。近年来，学校统战部部长多次受邀为广东省委教育工委高校统战部长培训班、四川省委教育工委高校统战部长培训班等讲授西南交大统战工作的思考与实践，输出“西南交大模式”。类似的经验交流和讲座，扩大了学校统战工作的校外影响力，展示了西南交大统战工作的生动实践，更加彰显四川高校统战工作的特色风范和良好态势，深受各级党委政府和社会各界的信任和赞誉。来源：四川政协报2020年5月9日http://www.sczx.gov.cn/newspaper/content-74a055f32bee4bf8845e47cd01781478-2c93ea8271f2fc260171f723f6fe0208.html                            