为深化校企合作，实现企业与高校的良好互动和深入合作，加强学生与企业的直接对话、增进相互了解，促进双向选择，吸引优秀的学生加盟中铁上海工程局，我校1990届校友、中铁上海工程局集团有限公司党委书记、董事长闫子才率队到西南交通大学开展交流座谈和毕业生选聘活动。9月19日下午，校党委书记王顺洪热情会见了闫子才一行，双方进行了广泛深入地交流。9月20日上午，西南交通大学与中铁上海工程局集团有限公司在综合楼269会议室举办交流座谈会，会议双方围绕毕业生招聘相关问题进行介绍与交流。中铁上海工程局集团公司党委常委、副总经理李杨，人力资源部部长郑晖，办公室主任贾春雷以及各子公司、分公司领导；校党委副书记沈火明，招生就业处处长陈岩峰以及相关学院领导和老师出席交流会，交流会由陈岩峰主持。李杨介绍了中铁上海工程局的发展历程、公司优势、职工的薪酬待遇及成长前景等情况。他表示，当前，上海工程局发展速度较快，员工成长机会较多，薪酬待遇有吸引力，对人才的需求量大。郑晖和贾春雷分别对企业的毕业生招聘政策和文化进行详细解读。学校土木、机械、电气、交运、信息、材料、力学、外语、公管等学院党委副书记对毕业生情况进行了介绍，同时结合学院毕业生就业教育和就业引导工作向集团领导提出校招工作的建议。沈火明代表学校欢迎中铁上海工程局在西南交通大学来校开展招聘活动，感谢公司对西南交大学生的重视与支持，对中铁上海工程局取得的发展成绩表达祝贺，表达了对校企双方建立战略合作的意愿。9月20日下午，中铁上海工程局集团工作校园招聘会在犀浦校园举行。沈火明代表学校致辞，他介绍说此次公司3名高层领导以及11个分公司的党政负责人全部到校开展招聘活动，充分彰显了中铁上海工程局对西南交通大学的重视，他希望中铁上海工程局能够广招博揽，为交大学子施展才华提供更多的机会，也期待交大学子能圆梦中铁上海工程局。闫子才表示，中铁上海工程局是有历史有文化的优质企业，具有海纳百川的品质、领先同行的技术、严格规范的管理和雄厚的经济实力。他鼓励交大学子在未来工作中踏实肯干，更进一步。李杨表示，“西南交大是人才济济的好学校，中铁上海工程局是励精图治的好企业，两相合作，定能有所收获。”郑晖介绍了中铁上海工程局概况。他谈到，在现有的18家综合工程局中，中铁上海工程局在资质、科研、发展质量、职业发展、薪酬待遇、企业品牌等六个方面优势显著，并就同学们关注的薪酬待遇、职业成长、工作生活环境等问题一一进行解答。就职于中铁上海工程局的西南交大校友段德荣、贾春雷、杨阳、袁德兵在发言中分享了自己的工作经历和成长收获，并对毕业季学子们的就业选择提出真挚建议。他们期盼同学们选择中铁上海工程局，和学弟学妹们一道共创企业美好未来。宣讲会结束后，现场招聘面试活动随即展开，同学们纷纷向中铁上海工程局各分公司递交简历，现场沟通洽谈，了解更多招聘情况。据悉，中铁上海工程局集团公司还向学校捐赠了大尺寸LED显示屏和宣传画屏等设备，用于支持学校开展校园招聘宣传活动。付出、创新推进教学工作所做出的努力报以诚挚的感谢和敬意。“曹建猷、孙训方、吴炳焜、高渠清、钱冬生、劳远昌、车惠民、邓域才……”王顺洪逐一念出了1993年我校国家批准的27名博士生导师的名字，并追忆他们为学校做出的杰出贡献，他勉励全体新一代交大人继续向前，不负老一辈交大人的付出与重托，提出四点希望：一是希望广大教师务必要讲政治，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，相信组织、依靠组织，相信学校、依靠学校，在复兴交大中成长成才、成就伟业。作为教师，要明确“为谁教，教什么，教给谁，怎么教”这一问题，绷紧“为谁教”这根弦。研究无禁区，讲课有纪律，坚定站在党和人民的立场上，不能有丝毫动摇。要“爱校如家”，努力维护学校声誉，像爱惜自己的眼睛一样，爱惜学校的声誉，共同肩负建设好交大这个大家庭的责任。二是希望广大教师务必要讲团结，讲协作，互相帮助，共同进步，依靠团队，成就大业。王顺洪以翟婉明院士、何川教授所带团队的故事为例，鼓励广大教师在科研、教学中应不畏艰难、团结向前。他强调，只有形成团队，依靠集体的力量、依靠大家的智慧、依靠群体的合作、相互信任、团结协作，朝着一个方向去努力，营造同心同德、互相帮助、互为人梯的团队文化，才能实现“1+1＞2”的聚合效应，才能拿大项目、做大课题、出大成果，造就更多的学术大师。三是希望广大教师务必要爱护家庭、筑牢幸福港湾，让家庭的温馨和谐润泽事业行稳致远。王顺洪结合任朗教授、李群湛教授和杨维清教授在家人支持下克服种种阻碍，坚持潜心科研的故事，告诉每一位老师一定要爱亲人、爱家庭，筑牢幸福港湾，因为每一个成功者的背后都有另一半的付出和支持。四是希望广大教师务必要依靠自身、勤奋自强，在实干苦干中成就人生梦想，实现人生价值。王顺洪表示，今天受到表彰的“科研达人”“教学明星”，每一个都是靠着勤奋一步步拼出来，在各个领域崭露头角，甚至独领风骚。易思蓉、彭其渊、周绍兵、周先礼等一大批教授无论是读书期间还是工作以后，都是出了名的勤奋，出了名的刻苦。教育教学、科学研究没有捷径可走，老师们一定要有底线、红线、高压线意识，学校党委将做大家的坚强后盾，为大家的发展提供更加坚强有力的支持，让大家在今后工作生活中有更多的幸福感、获得感！（文：侯倩 马芷荃  摄影：鞠红伟）的宝贵思想财富，使大学生充分感受到经典文本对于自身整体文化素质的滋养作用，为培养具有“人文关怀”素质的工程人才奠定基础。活动时间：2020年9-11月活动地点：三校区主办单位：图书馆承办单位：学科信息服务部   教学研究部       (四) 征集竞赛类1.玩转搜索，遇见更好的自己——西南交大第二届“搜知·中公杯”信息素养大赛 举办大学生信息素养大赛，通过“以赛育人”、“以赛促教”，培养我校学生的信息意识，以及获取、分析、运用信息的能力，提升大学生的信息素养，进而促进大学生实践能力、创新能力和综合素质的全面提高。活动时间：2020年10—11月活动地点：三校区主办单位：图书馆 学生工作部 研究生院 校团委 教务处承办单位：图书馆协办单位：北京福卡斯特信息技术有限公司（EPS数据）中公教育2.文创未来交通天下——图书馆文化创意产品设计大赛 活动面向在校学生，征集以我校图书馆文化、馆藏珍贵文献为基础，融合四川特色工艺为素材进行文化创意产品设计作品，引导学子深度参与图书馆资源的创造性转化与创新性发展。活动时间：2020年10月中旬-2020年11月活动地点：三校区（线上）主办单位：图书馆 校团委承办单位：刀笔油画协会3.古曲音韵悠  丽调情丝长——中华传统经典古风传唱征集活动 传统文化与现代潮流的结合是弘扬传统文化的最好方式，古风音乐即为最佳范例。活动通过对中画经典传唱，让师生感受传统文化的音律之美，弘扬传统文化。活动时间：2020年9月26日-2020年9月30日活动地点：三校区（线上）主办单位：图书馆承办单位：齐契古风社团4.问之答曰间 文脉潜潜传——中华传统文化知识答题活动 中华传统文化是中华文明成果的根本创造力，其思想深邃圆融、内容广博，更为人们提供了立身处世的行为规范和精神归宿。此活动通过答题的形式，来加深交大学子对传统文化的认识，进一步弘扬中华传统文化。活动时间：2020年9月26日-2020年9月30日活动地点：三校区（线上）主办单位：图书馆承办单位：书志-图管会5.深深交大意殷殷学子情——交大美景配词摄影作品及新生寄语征集活动 活动通过征集交大美景配词摄影作品以及征集对新生寄语的形式，一方面增进交大学子对交大的感情，一方面加强新生和老生之间的情感联系，营造和谐大学社区。活动时间：2020年9月26日-2020年9月30日活动地点：三校区（线上）主办单位：图书馆承办单位：美丽中国西南交大校园大使团6.字里行间 为“你”而来——主题三行情诗征集大赛 活动设定特定主题，号召我校大学生以三行情诗的形式来表达对图书馆及抗疫工作者的心意 ，增进学子对图书馆的了解，更在特殊时期增强交大学子对疫情防控的重视，增强大学生对社会与现实问题的关注与思考，培养大学生的社会责任感与使命感。活动时间：9月28日14：00-17：00活动地点：九里校区（线上）主办单位：茅以升图书馆承办单位：书志-图管会九里分会 (五) 书（画）展类1.心游万仞笔问西东——画家萧维光绘画作品个展 展出萧维光先生油画及水墨画精品80幅。萧维光先生为四川省美术家协会会员、成都市美术家协会会员、四川当代油画院油画研究院副秘书长、四川当代油画院专职画家。其以画笔与色彩追逐梦想，尤擅风景绘画，以西洋绘画笔法糅合中国传统画法，作品格调洒脱，境界卓异。活动旨在为交大学生创造艺术体验契机，提高大学生艺术修养，培养大学生文化传承与创新意识。活动时间：2020年10月9日-18日（画家见面会：2020年10月11日15:00）活动地点：石犀艺术空间主办单位：润扬集团石犀艺术空间支持单位：四川省美术家协会   四川当代油画院   成都市美术家协会执行单位：图书馆   公共管理与政法学院2.十八而志大任始承——书画协会成人礼暨历届优秀作品书画展 展出书画协会协会从2011年至2020年的作品，展现协会发展的成绩，西南交大和交大图书馆的文化气质，表达当代大学生“竢实扬华，自强不息”的交大精神，增强校园人文氛围，提高师生人文素养。活动时间：2020年9月27日——10月7日活动地点：犀浦校区主办单位：图书馆 校团委承办单位：书画协会3. 山水入境，刀笔写情——刀笔油画优秀作品展 展出刀画大师作品及往届刀笔油画协会成员优秀作品，辅以刀画工具、历史的展示与图解，帮助师生深入了解刀画这一新兴画种，促进刀画这一非物质文化遗产的发展和传承。活动时间：2020年9月活动地点：犀浦校区主办单位：图书馆  校团委承办单位：刀笔油画协会（六）经典展览（播）类1.流金时代 光影岁月——“弘扬中华优秀传统文化”优秀纪录片展播 展播第六届中国(嘉峪关)国际短片电影展终审评出的18部以“弘扬中华优秀传统文化”为主题的优秀纪录片的部分纪录片《新丝绸之路》《百年巨匠》《河西走廊》以及电影《孔子》对大学生进行传统文化普及，激发大学生对传统文化和传统经典的兴趣，在潜移默化中提高民族自信和文化品位。活动时间：2020年9月26日—9月28日活动地点：犀浦校区主办单位：图书馆承办单位：白日梦影社2.经典百代垂，文明薪火传——西南交大特藏文献展 展出馆藏传统经典文献和特色文献，以便全校师生既了解我校光辉历史，又了解祖国优秀传统文化，发扬图书馆文化服务功能，为文化传承献力。活动时间：2020年9月28日-10月21日活动地点：犀浦图书馆古籍室B513主办单位：图书馆活动承办：犀浦读者服务部( 七 ) 其他活动1.关爱乡村 “书”送爱心  ——乡村儿童读物募集公益活动 乡村儿童读物缺乏是一个非常普遍的现象。此活动本着公益的原则，募集师生闲置课外读物，实现图书资源的二次利用，传递对乡村儿童的关爱，增强大学生的社会责任感和使命感。活动时间：2020年9月26日-2020年9月30日活动地点：犀浦校区主办单位：图书馆承办单位：书志-图管会美丽中国校园大使团2.乡音诉衷情表白图书馆——方言·图书馆创意短视频征集及展示活动 开展方言讲述图书馆为主题的创意短视频征集及展示活动，以“我与图书馆的故事、图书馆形象宣传、服务推介、活动推广、资源介绍、历史人文”等为讲述内容，录制短视频，以更好地保护和弘扬地方方言文化，拉近大学生与图书馆的距离，引导大学生更好地了解图书馆，走进图书馆，利用图书馆。活动时间：2020年9月活动地点：三校区（线上）主办单位：图书馆  中华传统经典普及基地承办单位： ZERO°广播剧社3.好书应同览佳作须共话——2020级本科生经典共读活动 图书馆与学院联合开展共读活动，帮助新生实现高中到大学的顺利过渡；创设读写文化，培养新生批判性思维和写作能力；帮助新生与朋辈、教师建立联系，并由朋辈和教师为其示范大学学习和学术模式；在学院内部创造对话与交流的平台；加强图书馆与学院在本科人才培养过程中的深层合作。活动时间：2020年9月至11月活动地点：犀浦校区  九里校区主办单位：图书馆 公共管理与政法学院 利兹学院承办单位： 学科信息服务部 教学研究部 书志-图管会 各项活动具体安排请见相关单位活动详细通知。 宣传部 图书馆 校团委 学生工作部  研究生院教务处 公共管理与政法学院 利兹学院2020年9月25日