5月20日上午，四川省创建综合性国家科学中心第一批支撑项目正式启动，省委常委、常务副省长罗文出席活动，中科院副院长张涛发来贺信，成都市委常委、常务副市长谢瑞武致辞。第一批支撑项目的启动建设，标志着我省培育创建综合性国家科学中心取得积极进展。本次集中启动的6个项目，涉及信息技术、生物医药、空间天文、轨道交通等领域，主要开展多学科交叉研究，由中科院相关院所和西南交通大学牵头建设。分别是： （一）多态耦合轨道交通动模试验平台（二）柔性基底微纳结构成像系统研究装置（三）空间轻型高分辨率光学成像相机系统研制平台（四）天然药物与临床转化综合研究平台（五）山地灾害链综合实验模拟平台（六）宇宙线物理研究与探测技术研发平台综合性国家科学中心是建设具有全国影响力的科技创新中心的核心载体，是实施成渝地区双城经济圈战略的重要支撑。省委十一届三次全会作出创建综合性国家科学中心的重大部署，作为深入实施“一干多支”发展战略、推动经济高质量发展的重要举措。近年来，在国家发展改革委、科技部、中科院的大力支持下，我省以天府新区兴隆湖周边100平方公里为核心区域，聚焦重点领域，加快布局一批高水平创新平台，推动建设重大科技基础设施集群、研究基地集群和若干功能性产业园区，打造成渝地区双城经济圈创新引擎。省政府相关副秘书长，省级相关部门、中科院相关机构、西南交通大学和成都市相关部门、天府新区负责同志参加启动。来源：四川省发展和改革委员会2020年5月21日http://fgw.sc.gov.cn/sfgw/cxdt/2020/5/21/da93464e9d174d719b69abe4b65f46c0.shtml怎样才能取得速度和气压的最佳平衡？我们想借助平台找到那个‘黄金点’。”同样有望改变人们生活的，还有西南天然药物与临床转化综合研究平台项目。什么是天然药物？“国内的中药、日韩的汉方药，都属于其范畴。”中科院成都生物研究所天然产物研究中心主任廖建介绍，这类药物受天然植物等启发，但用现代化方式研究而成。一个典型就是获诺贝尔奖的青蒿素——其最早来自植物黄花蒿，用现代方式提取出有效成分。廖建介绍，平台建成后将大大提升天然药物发现及开发、临床转化能力，“主要针对一些老年疾病，比如针对骨质疏松、心血管方面问题，开展药物研发。”探究自然“秘密”通过模拟温度变化、暴雨和地震，让科学家更了解山地灾害形成机理根据项目启动现场的介绍，山地灾害链综合实验模拟平台将诞生新的“全球首个”——将建成全球首套大型山地灾害链室内模拟平台。“简单来说，我们希望进一步了解山地灾害的‘连锁反应’。”中科院成都山地所研究员陈晓清介绍，西部多山，也就更容易发生山地灾害。“像2018年白格滑坡-堰塞湖，最开始是山体滑坡，接着就引发了堰塞湖。像这样的灾害，后续还可能出现堰塞湖溃决导致洪水，进一步导致城市内涝等一连串问题。”借助山地灾害链综合实验模拟平台，科学家们将研究这一连串山地灾害形成机理和过程。“平台有一个大的震动台，上面加装温控和人工降雨装置来模拟温度变化、暴雨和地震，进而模拟灾害的形成。”陈晓清表示，通过对此的深入了解，可以更好为相关灾害的监测预警、风险分析和评价等提供科学指引。而据中科院成都分院园区建设办公室主任李铁牛介绍，6个项目中的柔性基底微纳结构成像系统研究装置项目和空间轻型高分辨率光学成像相机系统研制平台项目都和“空间望远镜”相关，各自期望从不同层面做到“更清楚地观测地面”。至于宇宙线物理研究与探测技术研发平台项目，同样是为探究自然“秘密”。李铁牛表示，该项目是为国家重大科技基础设施高海拔宇宙线观测站（LHAASO）提供探测器研发和数据处理等支持。而建成后的LHAASO将是全球灵敏度最高的同类宇宙线观测站，推动人类更好认知宇宙规律。来源：四川日报2020年5月21日http://www.sc.gov.cn/10462/12771/2020/5/21/6eb3b6bf191a44f6a12089391de7c017.shtml终能够保持强大的生命力、创造力和凝聚力，重要原因在于中华民族精神永不泯灭。作为社会主义核心价值观的精髓，以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神在国际抗疫合作中不断涌现。以爱国主义为核心的民族精神为国际抗疫合作树立了典范。团结合作是国际社会战胜疫情的最有力武器。当新冠肺炎疫情突如其来时，中国人民在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下高举团结奋斗的旗帜，上下同心、顽强斗争，将爱国主义精神化身为抗疫前线中最“硬核”的精神力量，我国在对外援助中也将这种精神融入其中。当中国政府将一批批救援物资及时送抵疫情发生国家时，当多个中国医疗专家组和志愿者奔赴海外为他国民众带来暖心救助时，团结协作的精神被深刻诠释。中国外交部多次表示，面对疫情，国际团结和合作至关重要。正如古罗马哲学家塞内加所言，我们是同海之浪，同树之叶，同园之花。以改革创新为核心的时代精神对国际抗疫合作提出了要求。疫情在全世界的蔓延，让国际抗疫合作中的科技创新成为当务之急。当前，多国合作研发疫苗及治疗方法成为趋势，许多国家及国际组织在研发技术、资金、信息等方面开展多边合作。在习近平总书记提出的“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”疫情防控总要求中，科学防治是重要内容。正因为在国际抗疫合作中秉承了用科学思维引领实践的科学精神，之前处于疫情重灾区的西班牙、意大利、德国等国家的病例增速在见顶后处于持续下滑态势。中国在国际上共享科学防控经验，为国际合作抗疫贡献了中国智慧。当斯洛文尼亚成为首个宣布疫情结束的欧洲国家时，该国政府表示，中国在分享一些抗疫经验上对斯洛文尼亚非常具有帮助借鉴的价值意义。因此，在后续的国际抗疫合作中，以改革创新为核心的时代精神将是我们战胜疫情的重大法宝之一。参与国际抗疫合作提升我国国际话语权习近平总书记提出，提高国家文化软实力，要努力提高国际话语权。当今信息化时代，国际话语权提升的关键在于有效的舆论引导。疫情发生之初，面对部分西方国家的舆论偏见乃至抹黑攻击，我国通过呈现积极参与国际抗疫合作的事实，在国际舆论舞台上展示了中国负责任的大国风范，有助于进一步提升我国的国际话语权。参与国际抗疫合作凸显中国的坚韧不屈。作为五千年的泱泱大国，我们有着坚韧不屈的民族精神，有着令世界赞叹的中国速度。在疫情防控时期，国内主流媒体和个别自媒体创作的纪实影像，真实、客观地记录了中国人民不屈不挠地抗击疫情；中国医疗队第一时间奔赴海外救助的新闻报道也让全世界感受到了中华民族的不屈精神。在国际社会进行艰苦卓绝的抗疫斗争中，中国速度令世界惊叹。在国内，创造了10天建成火神山医院的奇迹；在国外，无论是欧洲的意大利，还是非洲的尼日利亚，都能看见中国急速援建的方舱医院身影。谭德塞对此评价道，中方行动速度之快、规模之大，世所罕见，展现出中国速度、中国规模、中国效率，我们对此表示高度赞赏。参与国际抗疫合作展示中国负责的大国风范。在抗击本国疫情的同时，中国站在构建人类命运共同体的高度，对全球公共卫生事业负责，本着公开、透明的态度同各国加强合作，向国际社会分享防控经验、治疗方法，派遣医疗团队深入疫情严重国家。中国在全球抗疫合作中的突出表现，不仅让国际社会发出了中国为全球抗疫作出重要贡献的声音，也使得西方媒体的污蔑、造谣、抹黑遭到现实的有力驳斥。5月18日，在第73届世界卫生大会视频会议开幕式上，为推动全球抗疫合作，习近平主席宣布了中国支持全球抗疫合作的五项举措，表现出肝胆相照的大爱情怀和大国担当，充分彰显了重情义、负责任大国的良好形象，对全球公共卫生事业发展具有深远影响，受到国际社会的高度赞扬。中国在全球携手抗疫进程中的努力获得国际社会的一致赞赏，“中国方案”“中国智慧”的频现与全面开放新格局下文化软实力的重要实践密不可分，是我国经济和科技活力不断释放、自身文化吸引力不断增强、对外文化交流参与度不断加深的充分体现。作为最大的发展中国家，中国对国际抗疫合作的巨大推动在凸显中国不屈精神同时，也展示了中国负责任的大国风范，有助于进一步提升我国的国际话语权。（执笔人：熊昊，系四川省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员，西南交通大学马克思主义学院讲师、博士）来源：党建网6月2日http://www.dangjian.com/djw2016sy/djw2016djlt/202006/t20200602_5652129.shtml建设，奉献自己的青春力量。马克思主义学院18级思想政治教育本科一班班长李军表示：5月17日，习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生写了一封回信。患难见真情，众所周知，中国与巴基斯坦一直是关系特别好的两个国家。在中国爆发新冠疫情的时候，巴基斯坦为中国筹备物资，将口罩提供给中国，他们的一片真心，这份情谊，我们将铭记于心。地球科学与环境工程学院2018级环境工程本科生周锦贤表示：学习了习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生的回信，感受颇深。在疫情期间，我本人参与了当地社区的抗疫志愿活动，当上了一名志愿者，工作虽然简单，但是这份工作是神圣的，严肃的，让我认认真真工作的原因，不仅仅是作为一名志愿者的本分，更是作为一名中国新时代青年大学生的责任与担当！我相信，新时代，新中国，新青年，一定会在构建人类命运共同体的道路上越走越远，一起挺进属于全世界人类的全新未来！地球科学与环境工程学院2018级湖北籍本科生陈珂表示：作为一名湖北籍的学生，在看完习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生的回信后，内心有很多触动。习近平总书记不仅是给北科大全体巴基斯坦留学生的回信，更是给全体中国留学生的回信，同时也更是说给所有共同为抗击疫情做出努力的每一个同胞的话。国家给我们提供了一个坚实的后盾，给我们带来关心和呵护，我们一定要团结一心，共同克服每一个艰难险阻，为构建人类命运共同体，实现各国之间互利共赢和可持续发展而贡献力量。