近日，西南交通大学与美国西北大学正式签署交通运输人才培养合作协议，构建交通运输双硕士学位和学术交流计划。美国西北大学创立于1851年，在2020年《美国新闻与世界报道》美国大学排名中位列第9位，2020年泰晤士高等教育世界大学排名第22位，2020年CWUR世界大学排名第29位。西北大学是美国录取率最低的学校之一，2018年西北大学本科生整体录取率仅为8.4%。此项目将于2020年4月正式启动选拔工作，每年将推荐最多5位西南交通大学交通运输与物流学院学生于当年9月前往美国西北大学麦考密克工程与应用科学学院学习一年，接受两校共同培养，完成项目的学生将同时获得西南交通大学硕士学位和美国西北大学的硕士学位。西北大学在对西南交通大学教学质量的考察认定后，双方协议明确西南交通大学交通运输与物流学院的研究生选拔按照校内成绩为主，无需GRE考试、托福成绩也大幅降低。该项目的正式落地为推动两校在科研项目合作交流、研究生联合培养、学术交流和资源共享等打下了基础，为我校加速培养世界一流的交通运输人才起到了强有力的推动作用。西北大学工学院院长JulioM.Ottino院士与刘晓波院长会谈根据协议，项目面向西南交通大学交通运输与物流学院学生，被录取者需在三年内完成本项目。第一年和第三年在西南交通大学学习，第二年将前往西北大学进行为期一年的学习，期满返回西南交通大学继续学习。协议中还提到，对于完成该项目的学生也可申请入读西北大学博士学位课程。项目的正式落地为学生提供了更多科研交流机会和更广阔的学术发展空间，加大我校培养世界一流的交通运输人才推动力。西北大学首席教授、交通研究中心主任HaniMahmassani与刘晓波院长会谈美国西北大学作为世界顶尖名校，在海内外享有盛誉。此前两校就如何开展合作、双硕士学位项目协商等事宜开展了为期一年广泛深入的交流。此次强强联合，依托与世界顶级名校构建双硕士学位和学术交流计划，在助力学院保持交通运输这一传统优势学科发展的基础上，强化整合海内外优秀科研资源，更进一步促进两校间的学术交流和科研合作，提升交运学院“双一流”建设的人才培养整体实力，为学院加强一流学科建设提供良好契机和更广阔空间。从2015年起，交运学院的教师与学生常态化地前往西北大学开展访问学者与博士生培养计划，在学术功底与研究方向上获得了显著的提升与收益。双硕士学位合作项目的建立一定会更好地协助学校建设交通运输工程一流学科，也为培养国际顶尖的交通运输人才注入新动能。西北大学首席教授、交通研究中心主任HaniMahmassani前来西南交通大学实地考察教育资源，促使学生坚定理想信念、涵养家国情怀、砥砺奋斗精神、坚持人与自然和谐发展理念，树立正确的世界观、人生观、价值观，努力成为担当民族复兴大任的时代新人。开展疫情防控心理咨询确保学生心理健康成都中医药大学通过制定《安全工作预案》，对学生返校前后的工作进行了详细规定。该校各学院对疫情防控重点地区学生、返校前14日内与确诊或疑似病例有过接触的学生、正在发热或有疑似症状的学生情况进行全面摸排。该校按寝室配备体温计和消杀工具，学生按要求进行体温监测和消毒，以班级或年级为单位做好详细书面记录。此外还要加强学生心理防护工作，开展疫情防控心理咨询，确保学生心理健康。“我校根据疫情变化，提前谋划学生返校后实习教学工作方案及应急预案，合理确定实习时间、形式、地点和考核办法，对各实训室（场）进行病毒消杀和安全检查，适当调整教学计划，分期分批组织开展校内实践教学。”成都工贸职业技术学院相关负责人告诉记者，该校将妥善解决因延期导致学生实习时间减少的问题，有序开展校内外实习，采取集中或分散等形式，尽可能保证实习时长。 成都职业技术学院通过制定和实施“七案七制三流程”，成立开学安全检查领导小组和工作组，复课后将不定期组织安全保卫处、后勤产业处、各校区安全稳定工作负责人、物业管理人员对全院四个校区进行逐一排查，以此确保归校学生安全。该校还将鼓励引导教师持续改进课堂教学方式方法，积极构建线上线下相结合的混合式教学模式，不断推进课堂教学改革创新，切实提高教学效率、提升教学质量。来源：锦观新闻2020年4月29日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/?from=singlemessage&isappinstalled=0#/detail/normal/3709410528216064念、强健的体魄和健全的人格，是难以达成这一目标的。劳动教育该如何开展“以体力劳动为主，注意手脑并用、安全适度，强化实践体验，让学生亲历劳动过程，提升育人实效性。”《意见》如是强调劳动教育。或许，一提到劳动，很多人脑海里最先闪现的还是在田间地头“面朝黄土背朝天”，但随着智能时代的到来，人类劳动的形态正在发生着变化。日前，记者在“成都七中初中学校”微信公众号上看到，为帮助学生有效地探索外部世界，提高社会实践能力，近年来，该校相继组织学生参加了高质量、多样化的社会实践活动。组织学生们到银行参与拼手速拼技能的“点钞”比赛，到医院体验医生职业操作技巧，深入到社区街道体验环卫工人作业，到生产车间学习沙发工艺生产流程，到动物园做“饲养员”……让学生们在体验式学习中丰富了实践经历，掌握了一定的劳动技能。据了解，北京十一学校与北京劳动保障职业学院合作启动了贯通培养项目，在课程设置上设计了以学生全面发展为目标的综合实践课程，通过名家大师进校园、名师大讲堂、社会职业考察、校内职业体验等课程，让大国工匠、各个领域的领军人物与学生面对面进行交流，引导学生进行职业规划与人生规划。此外，在新冠肺炎疫情期间，一些学校还积极利用学生宅在家里的时间，开展“厨艺云课堂”“线上手工课”等活动，推动劳动教育实践日常化、规范化、多样化。宁维卫表示，新时代下的劳动教育，需要家庭、学校与社会的系统协作，在教育引导与方法上也要符合孩子的年龄特征与成长规律。要在全社会培育与加强“劳动光荣”的文化氛围，培养吃苦耐劳、敢于担当和开拓进取的精神。同时，家长要做好表率，在紧张的学习之余，不妨让孩子适当做些家务，增强孩子生活的自信。此外，学校在课程设计中，要把劳动教育列入课程体系，通过形式多样的社会实践活动，丰富学生对社会的认知，增强社会责任感。来源：《精神文明报》2020年4月28日https://www.jswmb.cn/article/6193/32867.html品质、夯实专业学识，用奋斗成就伟大梦想，靠奉献赢得新的荣光，才能更好地为实现中华民族伟大复兴贡献智慧和力量。”来源：《光明日报》2020年4月24日https://wap.gmdaily.cn/article/pefcf4c8abf524b3685aec393f9d46a1e