“桥是土地与土地的连系，桥是河流与道路的爱情。”诗人艾青《桥》的这首诗，尽展桥梁的非凡意义和价值。从英国伦敦著名风景地标的塔桥到美国旧金山城市象征的金门大桥，从我国900多年前“石桥之祖”赵州桥到最新的港珠澳大桥……桥梁不仅是城市发展的见证者，更是城市精神的价值象征。而现代城市中的立交桥，在承担着通南往北的交通作用的同时，更以其形态各异的特色造型，成为众多市民心中的“打卡圣地”。最近，在成都新进落成的一座类似数学“莫比乌斯环”造型的“网红桥”——五岔子大桥，就成功吸引了广大市民的目光。作为极具独特造型的五岔子大桥自诞生之日起，就受到不少市民的喜爱，更成为国内桥梁界专家口中“异形人行景观桥梁中设计难度最大的城市桥梁”。这座桥的诞生背后有什么玄机奥秘？设计师们在设计此桥时又历经了怎样的波折？“难度最大”是如何一一被攻克破解的？7月12日，记者通过独家采访该桥设计方——西南交通大学土木工程设计有限公司团队，逐层拨开五岔子大桥设计过程种种谜团，解密大桥设计背后的故事。通过全球征集“成都制造”的大桥结构设计面临挑战盛夏时节的府河沿岸，偶尔引来三两只白鹭齐飞共舞，水天相接、主体结构银灰色的五岔子大桥，在夏日骄阳的照射下显得格外耀眼。中午时分，记者在成都高新南区跨越锦江的五岔子大桥时，只见巨大的桥墩没入水中，两侧交叉延展的桥面，与生俱来的宛如无穷大的“无限”符号，魔性魅力十足。这座看似寻常的桥梁的建成，是西南交大设计团队员工们经历了200多个昼夜奋战的结果，它见证了他们9个多月来在设计工作中的汗水和艰辛。而在历经了27个月的艰苦奋斗，设计者们的蓝图终于在该桥梁建设者们的手中变成通途。当记者带着好奇来到五岔子大桥的诞生地——位于九里堤的西南交通大学土木工程设计有限公司时，虽然正值周末，但五岔子大桥项目的设计核心人员之一的西南交通大学土木工程设计有限公司一院院长郑爱华正召集团队成员加班商讨如何推进“成都市环城生态修复综合项目南片区2期”的进展。“五岔子大桥造型创意来自莫比乌斯环的无限之环概念设计，以此彰显高新区的无限可能性和开放发展的广阔胸怀。”当记者提及该团队如何在五岔子大桥设计上将莫比乌斯环的概念变为现实时，郑爱华深有感触地介绍到，“通过全球方案征集，五岔子大桥最终采用了四川省建筑设计研究院的设计概念，该公司主要负责五岔子大桥的概念方案深化、工程设计和施工期间的技术服务。而我方则最终成为了该桥设计工作的第一执行单位。”“五岔子大桥是空间的多曲度的异形钢结构桥梁，桥梁从始至终其宽度、高度、角度都在变化，结构非常的复杂，与常规桥梁不同的是这座桥是以结构服从于建筑的理念进行设计。”郑爱华说，因此，为了高度还原概念设计，整座桥的形态造型均以结构本身去呈现，这就使得这座大桥的结构设计面临着巨大的挑战。10倍于常规桥图纸量20人的团队平均年龄不到28岁“设计时用去10倍于人行天桥的图纸量、施工时用上4万多块形状尺寸均不相同钢板……五岔子大桥，自始至终注定与众不同。”郑爱华告诉记者，为了能准确的指导施工便于施工团队理解，该公司设计团队采用了三维建模技术，将设计成果以综合平面图、立面图、多点位剖面图和对角度投影图的方式对结构进行表达，尽可能的描述每一个细节，大大增加了设计人员的工作量，最终五岔子大桥施工图设计以超10倍于常规人行桥的图纸量完成。能够层层攻克设计上的关卡，背后少不了该设计团队的携手推动。五岔子大桥项目设计团队共20人，当时接手项目时平均年龄不到28岁，是一支非常年轻非常朝气的团队。在该公司四川省勘察设计大师谢尚英博士和总工程师李兴林教授级高工的指导下，完成了这座不寻常的复杂结构桥梁设计。“五岔子大桥设计中的难点关键点太多了，常规的桥梁结构是根据桥梁形式的受力特征去进行结构设计，力学传递的途径较为单纯直接。而五岔子大桥不是遵从于这个规则，需要依从于它的形态特征去进行力学分析，力的传递是较为迂回的，需要根据它独有的受力特征去设计它的结构构造，这是一种新的桥梁设计模式，没有参考。”谈及设计该桥过程中遇到的困难，及攻克的过程时，该项目设计团队成员李科对此印象深刻，“五岔子大桥主副桥交织位置和亲水平台为人群集中位置，是结构上受力比较重要的位置，我们在设计中为在维持桥梁建筑形态的前提下保证结构安全，用三维建模软件结合结构计算软件不断尝试和不断修改结构的内部尺寸、板件位置、钢板厚度，以求达到满足设计规范要求的受力状态。设计中最难的是要在外观基本确定的状态下，去调整内部的空间来满足结构安全的要求。”“在整个设计过程我现在回忆起来就是每天都在提问、思考、讨论、验算这样的不断循环中度过的。我们团队里面的每一个人都是设计师而不是画图匠，不断思考验证和修正的过程，使项目完善的同时也建立了我们自己的自信。”设计团队成员王美馨告诉记者，“这座桥是成都的建筑师原创的概念，是成都的设计团队完成的工程设计，是成都的施工团队建设而成，相信这一座土生土长的大桥必将成为咱们蓉城新的地标之一，这对于这个我们这个年轻的而团队而言是很有成就感的，也是自豪的。”荷载7个成年人/㎡夜景设计理念源于“莫比乌斯环”“桥梁肯定是安全的，五岔子大桥的副桥像一个小剧场，以停驻休憩为主，所以我们在设计时就考虑了桥梁未来在满负荷作用下的承载，荷载按照7个成年人每平米来考虑的，所以大家可以放心，这个桥是安全的。”李科向记者介绍到，五岔子大桥十分复杂，内部板件纵横交错，许多内部空间不便于进入检查，这给桥梁的管理维护工作形成了难度。“为了便于大桥的管理，我们选择了在设计方面少见的、在人行桥上使用了健康检测技术，这项技术是在桥内部设置多个应变片，使桥梁的受力和变形数据能实时收集并通过互联网远程上传至云端数据中心，当结构内力和变形超过安全的设定值时，系统会发出警示，提醒管理人员进行检查，使得桥梁管维工作更加智能高效。”同时，考虑副桥作为人们新的休憩娱乐所在，可能会发生一些同节奏的多人运动（如跳坝坝舞），可能引起桥梁的共振，使人们在使用时感到不舒适，该团队设计时在主副桥均设置了质量调谐阻尼器，“它的作用是当可能发生共振时，阻尼器进行反向作用，打乱频率，使得桥梁始终保持在一种较为舒适的使用状态。”李科告诉记者。许多市民都知道夜晚才是五岔子大桥最美的时候，却没留意除了独特的造型之外，其实功劳就在五岔子大桥的灯光设计了。为了让这座桥呈现出最好的灯光效果，该团队在设计时主要从夜景的设计理念、功能性、艺术性和科技性几方面进行了重点考虑，注重夜景、功能和白天景观的结合统一。据王美馨介绍，“夜景设计理念把握了桥梁本身‘莫比乌斯环’的设计灵感，桥侧和与装饰架用冷暖色调的动态灯光洗亮，主、副桥光彩形成贯通，光色冷暖变化，夜景构成了一个醒目的无穷大符号，无限循环，充分诠释了桥梁的设计理念。”来源：锦观新闻2020年7月12日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/#/detail/normal/3813949735027712励套餐、打包、自带餐具。五、其他要求1.对于不遵守疫情防控相关要求的学生，各学院可依据《西南交通大学新冠肺炎疫情防控期间学生违规违纪行为处理办法》做出处理。2.各学院难以判断和处置的事项，及时向党委学生工作部报告，等待进一步的工作安排。本科生相关工作报送邢晓鹏，研究生相关工作报送胡安辉。  西南交通大学新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室                                2020年8月14日   
                                各学院（中心、实验室、书院）学生工作组、全体同学：按照上级部门和属地政府疫情防控相关工作要求，依据国家卫生健康委和教育部颁布的《高等学校秋冬季新冠肺炎疫情防控技术方案（更新版）》，结合学校实际，经研究，将启动秋季学期开学学生返校工作。具体返校时间和要求如下：一、全体未到校学生填报个人健康状况全体未到校学生从8月14日起每日填报健康状况，具体通知见扬华素质网《关于全体未到校同学进行每日健康状况填报的通知》，每日填报健康状况是学生返校的重要依据，请全体同学积极配合学校和当地的疫情防控要求，每日据实健康状况填报。二、学生按规定、按要求分批次返校（一）返校批次1.第一批次：2020年8月20日-8月21日从中高风险地区返校的学生。其中，峨眉校区2017级、2018级从中高风险地区返校的学生在成都校区进行医学隔离观察。本批次仅限在8月20日-8月21日返校。2.第二批次：2020年8月20日-8月27日峨眉校区2017级、2018级从低风险地区返校的学生（准备倒迁）3.第三批次：2020年8月28日-8月30日从低风险地区返校的学生（二）返校要求1.从中高风险地区返校的学生，需提供到达学校前7天内核酸检测阴性证明或能够出示包含核酸检测阴性信息的健康通行码“绿码”，到达学校后实行医学隔离观察，与第一次核酸检测时间间隔7天后进行一次核酸检测，检测结果为阴性的即可解除观察。2.目前诊断（或曾诊断）为新冠肺炎病例或疑似病例或无症状感染者的学生，需提供医院治愈（排除）证明以及截止返校日7天内一次核酸检测阴性结果证明。3.返校前有境外旅居史（或仍在境外）的中国籍学生，需提供入境后集中隔离观察解除相关材料和7天内核酸检测阴性证明。4.返校前与确诊、疑似病例或无症状感染者有密切接触的学生，需提供集中隔离观察解除相关材料和7天内核酸检测阴性证明。5.返校前14天内出现发热或呼吸道感染症状的学生，需提供医院诊断证明（排除新冠病毒感染并身体康复）。各学院需严格按照以上要求进行返校审批。不符合返校要求的，暂缓返校。目前仍在境外的学生，在未接到学校通知前不得返校。（三）返校申请及审批方式1.学生返校前，通过防控防疫大数据平台向学院提交返校申请及承诺书，据实说明健康状况及返校行程等信息，获得学院批准后方可返校，未获学院批准不得返校。返校申请提交方式如下：移动端：关注“扬华微语”或“扬华研究生”微信公众号，点击“共同战疫”按钮，进入“防控防疫大数据平台”，填写返校申请。PC端：登录扬华素质网，进入“防控防疫大数据平台”，填写返校申请。2.各学院对照返校批次和条件，辅导员逐一审核学生的健康状况及返校行程并提交学院学生工作负责人审批，学院学生工作负责人对符合返校条件的申请进行审批，学生可最终生成“返校通行证”。（四）特殊情况处置1.不能按时返校的峨眉校区2017级、2018级本科生，委托同学代办行李打包和倒迁等工作。2.因属地疫情防控要求，不能按时返校参加期末考试的本科生、研究生，由教务处、研究生院另行通知处理办法。3.如学生健康状况或行程发生变化，需重新提交返校申请，学院及辅导员重新审批。三、返校途中1.返校途中要随身携带足量的口罩、速干手消毒剂等个人防护用品，全程佩戴好口罩，做好手卫生。2.在公共交通工具上尽量减少与其他人员交流，避免聚集，与同乘者尽量保持距离。尽量避免直接触摸门把手、电梯按钮等公共设施，接触后要及时洗手或用速干手消毒剂等擦拭清洁处理。3.如返校途中身体出现发热、干咳、鼻塞、流涕、咽痛等症状应当及时就近就医，如在飞机、火车等公共交通工具上，应当主动配合乘务等工作人员进行健康监测、防疫管理等措施，并及时将有关情况报告学校。四、到校管理（一）学生返校当日进入校门：犀浦校区西门，九里校区南门、峨眉校区东门。返校期间，学生不得从其他校门进入。（二）学生入校进行身份核验和体温检测。一是检查学生证或一卡通；二是检查返校通行证；三是核验天府健康通；四是检测体温；五是扫描到校二维码，登记行程。五项核实无误后方可进入学校。学生进入宿舍组团门禁需再次进行身份核验和体温检测，内容不变。学生最终到达宿舍后，向辅导员报备并告知航班、车次、座位号等信息，辅导员做好登记备查。辅导员在“防控防疫大数据平台”到校学生管理模块中将学生状态调整为“已到校”，已到校学生自动无需每日填报健康状况，未到校学生继续每日填报健康状况。对于春季学期已返校的学生，辅导员在“防控防疫大数据平台”到校学生管理模块中将学生状态调整为“已到校”，并统一纳入在校学生管理。从中高风险地区返校的学生，由辅导员在入校校门口直接带到医学隔离观察区。（三）学生到校后严格遵守日常管理1.实行校园封闭管理。学生无特殊情况不得出入校园。学生确有特殊原因需要出入校园的，各学院按照《西南交通大学新冠肺炎疫情防控期间学生离校请（销）假管理办法》执行。学生通过扬华系统“学生请（销）假”模块向辅导员提交请假申请，学院批准学生请假后，辅导员在临时通行证上填写相关信息，注明请假时段，并盖章后发给学生（临时通行证由学生工作部统一制作），学生持盖章后的临时通行证离开（返回）校园。学生在请假期满返校后1日内，由本人到辅导员处办理书面销假手续并交回临时通行证。所有离开校园的学生在返校时继续进行身份核验和体温检测并查看临时通行证。2.已到校学生，在每天7:00-11:00间、11:00-15:00间和15:00-20:00间自行测量三次体温，做好登记，如有发热（体温≥37.3℃）、干咳、乏力或其他疑似症状，学生应第一时间拨打校医院电话（犀浦校区66366120，九里校区87600120）并报告辅导员，校医院按照发热预案处置。学生未报告体温异常的，视为体温正常。辅导员应建立体温登记台账，持续关注体温异常同学的诊治情况，直至体温恢复正常为止。按照属地疾控部门要求，体温登记台账应详实、完备、随时可查。学生出现发热或疑似症状的，应立即报告辅导员，由学院立即报告校医院按照预案处置，并向学校疫情防控领导小组办公室和党委学生工作部报告。对个别同学因为不同原因出现发烧咳嗽等症状，可能会在同学中间引起恐慌，加强信息通报和心理支持、辅导工作。3.学生在宿舍区不聚集、不串门。宿舍要勤通风、勤打扫，保持厕所清洁卫生。保持宿舍卫生清洁，做好个人卫生，定期晾晒、洗涤被褥及个人衣物。4.严格遵守学校进出管理规定，尽量减少出校，做到学习、生活空间相对固定，避免到人群聚集尤其是空气流动性差的场所，在公共场所保持社交距离。5.实行晚点名制度。各学院每晚23:00检查返校学生归寝情况，及时检查是否存在学生未经批准返校情况。6.已到校学生应配合学校的各项管控措施，进出教学楼等区域时，按要求刷一卡通或扫描二维码。7.加强学生防护教育和行为要求按照《高等学校新型冠状病毒肺炎防控指南》开展学生防护教育，帮助学生掌握防控基本知识。（1）要求学生不外出、不聚餐、不聚集、不去人群密集的公共场所，注意健康礼仪，避免串门、扎堆，进出宿舍、教学区应佩戴口罩。（2）要求饭前洗手，适当延长食堂供餐时间，采取定点分时错峰供餐制，鼓励套餐、打包、自带餐具。五、其他要求1.对于不遵守疫情防控相关要求的学生，各学院可依据《西南交通大学新冠肺炎疫情防控期间学生违规违纪行为处理办法》做出处理。2.各学院难以判断和处置的事项，及时向党委学生工作部报告，等待进一步的工作安排。本科生相关工作报送邢晓鹏，研究生相关工作报送胡安辉。  西南交通大学新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室                                 2020年8月14日                               