5月9日，西南交通大学发布通知，定于5月16日起启动学生分期分批、错时错峰有序返校工作。当天，西南财经大学、四川信息职业技术学院等川内高校也发布了开学时间。西南交通大学关于2020年春季学期学生返校的通知根据上级部门和属地政府关于春季学期学生返校工作有关要求，结合学校疫情防控工作实际，经研究，定于2020年5月16日起启动学生分期分批、错时错峰有序返校工作。具体返校时间和要求由各学院(中心、实验室、书院)辅导员通知每位同学。请各位同学根据具体要求做好相关安排和准备，并在返校途中做好自我防护。学生返校后，校园继续实行封闭管理。未接到返校通知的同学暂不返校。特此通知。 西南交通大学2020年5月9日来源：川报观察2020年5月9日https://cbgc.scol.com.cn/news/283360?app_id=cbgc&from=singlemessage&isappinstalled=0 它将建设“最高试验速度每小时1500公里的高架结构真空管道磁悬浮交通试验线”。地面跑的列车，能比民航客机还快？“这只是试验速度。”西南交大科研院相关负责人介绍，该平台主要包括一个模型试验装置，用于研究和验证时速600公里到800公里的高温超导磁悬浮列车相关技术。这种列车，有望填补生活中的一大空白。人们目前运用的交通工具中，时速400公里以下，有高铁；时速1000公里以上，有飞机。“但在这两个速度之间，我们还缺乏成熟的交通工具。”上述负责人介绍，科学家们相信，高温超导磁悬浮列车极有可能成为解决方案。而多态耦合轨道交通动模试验平台，就是为了验证该列车的安全性、速度等指标。“列车在管道中运行，气压越低阻力越小，但实现低压的成本也就越高。怎样才能取得速度和气压的最佳平衡？我们想借助平台找到那个‘黄金点’。”同样有望改变人们生活的，还有西南天然药物与临床转化综合研究平台项目。什么是天然药物？“国内的中药、日韩的汉方药，都属于其范畴。”中科院成都生物研究所天然产物研究中心主任廖建介绍，这类药物受天然植物等启发，但用现代化方式研究而成。一个典型就是获诺贝尔奖的青蒿素——其最早来自植物黄花蒿，用现代方式提取出有效成分。廖建介绍，平台建成后将大大提升天然药物发现及开发、临床转化能力，“主要针对一些老年疾病，比如针对骨质疏松、心血管方面问题，开展药物研发。”探究自然“秘密”通过模拟温度变化、暴雨和地震，让科学家更了解山地灾害形成机理根据项目启动现场的介绍，山地灾害链综合实验模拟平台将诞生新的“全球首个”——将建成全球首套大型山地灾害链室内模拟平台。“简单来说，我们希望进一步了解山地灾害的‘连锁反应’。”中科院成都山地所研究员陈晓清介绍，西部多山，也就更容易发生山地灾害。“像2018年白格滑坡-堰塞湖，最开始是山体滑坡，接着就引发了堰塞湖。像这样的灾害，后续还可能出现堰塞湖溃决导致洪水，进一步导致城市内涝等一连串问题。”借助山地灾害链综合实验模拟平台，科学家们将研究这一连串山地灾害形成机理和过程。“平台有一个大的震动台，上面加装温控和人工降雨装置来模拟温度变化、暴雨和地震，进而模拟灾害的形成。”陈晓清表示，通过对此的深入了解，可以更好为相关灾害的监测预警、风险分析和评价等提供科学指引。而据中科院成都分院园区建设办公室主任李铁牛介绍，6个项目中的柔性基底微纳结构成像系统研究装置项目和空间轻型高分辨率光学成像相机系统研制平台项目都和“空间望远镜”相关，各自期望从不同层面做到“更清楚地观测地面”。至于宇宙线物理研究与探测技术研发平台项目，同样是为探究自然“秘密”。李铁牛表示，该项目是为国家重大科技基础设施高海拔宇宙线观测站（LHAASO）提供探测器研发和数据处理等支持。而建成后的LHAASO将是全球灵敏度最高的同类宇宙线观测站，推动人类更好认知宇宙规律。来源：四川日报2020年5月21日http://www.sc.gov.cn/10462/12771/2020/5/21/6eb3b6bf191a44f6a12089391de7c017.shtml员履职工作补贴和奖励办法》，为组织活动、培训学习、调研考察等提供经费支持和履职奖励，助力党外人士积极发挥优势作用，在服务社会中彰显价值。去年10月，九三学社中央委员、西南交通大学校长杨丹率队赴马尔康市、阿坝县开展精准扶贫工作，积极为地方发展把脉问诊。在今年新冠肺炎疫情发生后，学校统一战线成员积极行动，为党委政府建言献策10余篇，相关建议得到省、市主要领导批示。学校募捐近5万元，还有12名党外医护人员主动请缨增援一线，以实际行动展现新时代的责任和担当。学校坚持13年爱心帮扶蒲江中学贫困生，在统战部门的指导支持下，100多名党外老师参与其中献智出力，共帮助近600余名贫困生，凸显了学校统一战线对社会的责任和对贫困学子的关怀。整合资源提升思想政治引领感染力拓宽思路、整合资源，探索推进思想政治工作供给侧结构性改革，让党外知识分子思政引领更加具有引领力，充满生命力。西南交大坚持每年开展新进教师统战专题培训，推进统一战线工作前移，及时将教学、科研等方面崭露头角的一线党外人士纳入视野、跟踪培养。2019年，以庆祝新中国成立70周年为契机，学校开展“我和我的祖国”主题宣传教育活动，组织“海归”青年人才在新入职教师和广大学生中开展“留学报国、复兴交大”分享活动。重视党外青年人才培养，如今学校很多统一战线“新铁粉”都是深交广交青年党外人才的收获。工作早介入、常开展，不仅扩大了党外“朋友圈”，也充实了思政“案例库”。通过主动嵌入学校“双一流”建设，组织归国留学人员赴德国、新加坡、法国等多个国家进行宣传、招聘，为学校和地方延引海外人才；创新推出党外代表人士联系学生工作机制，遴选首批49名优秀党外人才深度参与，发挥优势，服务立德树人根本任务，提升学校统一战线在中心工作中的贡献度。通过统一战线主动融入学校发展大局，学校思想政治引领更有底气。西南交大还成立了社会主义学院，开辟工作新窗口，拓宽思政引领新路径。目前，学校社会主义学院已举办十期校内培训班，服务了广东省委教育工委、成都市委统战部、深圳市南山区委统战部、民建西安市委等近50家单位，为统一战线培养千余人。为校校、校地之间统战交流学习、互促共进搭建平台，如成都中医药大学来校培训学习统战工作经验后，现已在成都中医药大学开展党外代表人士校内挂职工作，反响良好。更重要的是，我们的探索和实践，为拓宽党外知识分子思政引领新途径贡献了智慧。深圳市南山区党外干部班在培训结束前，专门举办了一场别开生面的结业仪式，其中由学员创作或演绎的《党旗飘飘》《再见，西南》等作品，洋溢着浓厚的拥党爱国情怀。教室从讲台到舞台的转换，充分展现出思政工作强大的生命力和感染力。近年来，学校统战部部长多次受邀为广东省委教育工委高校统战部长培训班、四川省委教育工委高校统战部长培训班等讲授西南交大统战工作的思考与实践，输出“西南交大模式”。类似的经验交流和讲座，扩大了学校统战工作的校外影响力，展示了西南交大统战工作的生动实践，更加彰显四川高校统战工作的特色风范和良好态势，深受各级党委政府和社会各界的信任和赞誉。来源：四川政协报2020年5月9日http://www.sczx.gov.cn/newspaper/content-74a055f32bee4bf8845e47cd01781478-2c93ea8271f2fc260171f723f6fe0208.html