他们坚守临床一线，为阻击疫情筑起白衣长城；他们潜心教书精心育人，认真上好每一堂“战疫”育人大课；他们致力于医学研究，为攻坚科研助力“战疫”；他们以实际行动展示了崇高医德和精湛医术，是“新时代最可爱的人”。5月14日上午10：00，西南交通大学工会主席郑江、医学院直属党支部书记李锦红带队，来到学校附属医院（成都市三医院）普外一病区，代表学校慰问了疫情期间坚守临床岗位，同时不忘教书育人、共抗疫情的医学院硕士生导师、学校附属医院“白衣战士”代表。此次慰问品来自湖北秭归伦晚脐橙，既是当下“买断”湖北货、助力湖北复工复产的爱心之举，也蕴含着学校关心关爱教职工的温馨之情。座谈交流会上，郑江向坚守防控一线的交大附属医院的医护人员表达了敬意。她指出，医学院的导师们在疫情防控一线救死扶伤，以实际行动诠释“敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆”的职业精神，是白衣战士；同时他们教书育人、立德树人，以实际行动引导学生成长，用温暖的话语关心学生应对疫情，激励学生坚持学习，是教书育人的好老师。就此，她代表学校看望慰问大家，希望秭归脐橙这份“暖心礼”，能够把学校的关心关爱传达给每一个人。李锦红指出，在座的各位老师，无论是医学院的导师，还是三医院的医生，尽管身份不同，但有一样相通：从事的都是爱的职业。尽管有人坦言没有奔赴湖北疫区、做出什么伟大的事，但大家都在平凡的岗位上，齐心协力做出了不平凡的事业，感谢各位导师们对交大学子的悉心培养。副主任医师、硕士生导师刘雁军、汪汉、王浩斌等代表，接过沉甸甸的慰问品，倍感亲切和温暖。刘雁军说，这份礼物非常有意义，是交大和三医院亲如一家，坚持抗疫、共同战疫的见证。他们虽然没有援鄂，但尽职尽责，以实际行动保护好每一位病人和教导好每一名学生。随后，双方就如何更好地推进研究生培养，进行了深入交流。据悉，此次是我校“同心战疫”专项慰问活动的第二轮慰问，慰问对象是来自学校各个教学科研单位，以及各个职能部门推荐的各条战线工作突出的教师代表。此前，学校工会以“秦安苹果”为“暖心礼”走访慰问了学校疫情防控工作领导小组近30个成员单位。502.html?from=singlemessage&isappinstalled=0人员的管理、密切接触者的医学观察、患者管理、疫情期间空气环境物表消毒要求等方面结合我校实际情况进行讲解并辅以实例，多维度强化大家的理论知识。培训会上，刘燕教授就医护人员或需要接触疑似病人工作人员的个人防护进行了讲解，特别针对防护服和隔离衣的的正确穿脱给大家进行了现场演示。刘燕教授还带领大家反复演练了七步洗手法，拉紧医护和消毒人员自我防护的“弦”，让大家做到熟知流程及正确处理方法。  最后，经成都市健康委员会批准同意的第三方新型冠状病毒核酸检测机构——成都凯普医学检验所有限公司技术人员给护理检测组相关人员进行了咽拭子采样相关专业培训。培训会后，校医院还通过分组讨论的方式，对培训活动的内容进行了深入学习、详细交流。疫情大考，没有交卷时间表，考的是执行力和耐久力。疫情发生以来，医幼及场馆服务中心通过多种形式共开展了40多场理论知识学习活动，涉及内容丰富，实操性强。我们与疫情的斗争可能会继续持续下去，学校的教学、科研工作不会停滞，中心的保障、服务工作也就不能松懈。疫情的变化带来防控要求的变化，从“一成不变、按部就班”的旧思想转变为“善于学习、善于总结、以师生需求为先、不断修缮自我”的新后勤思想，是我们的诉求。业精于勤，行成于思，在实践中提高，在战斗中成长，漫漫后勤保障路，医幼及场馆服务中心将一直上下求索。 部书记，最美志愿者称号等。                            