6月7日，中青校媒（四川）2020云端年会在B站直播间举行。校园媒体是高校里不可或缺的重要组成部分，承担着传递信息、发布资讯、反映学生声音等重要职能。中青校媒（四川）举办本次活动，旨在为川内高校校园媒体搭建一个交流共享、相互学习、互惠提高的良好平台。通过在线上展示高校校园媒体的品牌活动、优质内容等，让四川省高校的学生了解校园媒体，进一步推动省内校园媒体间的交流学习、共同进步，扩大校园媒体的影响力。年会上，主办方公布了2019-2020年度“四川高校十佳校园媒体”、“四川高校优秀校园媒体”、“四川高校校园媒体最佳人气奖”三项奖项。西南交通大学“交大Kelly说”新媒体荣获四川高校十佳校园媒体、四川高校校园媒体最佳人气奖两大奖项，有思新媒体荣获四川高校优秀校园媒体奖项。据悉，中青校媒（四川）成立于2008年11月，是中青校媒在国内最早成立的省级组成部分，覆盖四川42所高校，共有121家会员校园媒体，涵盖了报纸、杂志、电视台、广播站、新闻网、微博、微信公众号等多种校园媒体。自成立以来，中青校媒（四川）在中青校媒、中国青年报社、共青团四川省委、四川各高校的指导和支持下，主办、承办了诸多活动与项目，为川内高校校园媒体提供了广阔的交流平台与机会。近年来，西南交通大学共青团在学校“大思政”工作体系整体布局指导下，不断强化互联网思维和阵地意识，不断提升对青年的引领力、组织力、服务力，依托“青年传媒”融媒体中心，着力打造学校“网上共青团12345”交大模式，建立健全全方位、多层次、多声部的学校团学工作融媒体矩阵。有思新媒体连续多年获评中国（四川）高校传媒联盟“十佳校园媒体”，并当选为中国高校传媒联盟主席团单位、中国（四川）高校传媒联盟理事长单位。“交大Kelly说”获评西南交通大学“优秀网络育人平台”，成立“交大Kelly说网络思政工作室”，着力打造大学生网络思政工作的“悟达（5W）工作法”，并多次受邀在全国、四川省共青团系统及高校系统等作网络思想政治教育专题报告20余场次。联系方式：联系人：韩玫电  话：028-87600422    13730879605办公地点：晚晴苑105室特此通知。                                党委老干部部                                离退休工作处                               2020年6月29日线上指导及写作的效率，2020年4月，学校陆续推出“【相聚云端精彩毕设】毕业设计(论文)中期检查案例分享”，累计推出36期精彩案例，充分记录了同学们阶段性的成果，为同学们开展毕业设计（论文）工作提供了范本和模式。5月28日，学校精心组织开展“2020届本科毕业设计（论文）校级抽样答辩”，杨丹校长等多位校领导与学生相聚云端，视察指导毕业论文答辩工作，听取同学们的答辩陈述，旁听部分同学的答辩全过程，进行提问和点评，并激励大家向榜样学习，向优秀看齐。 全过程监控，守住毕业设计（论文）质量底线学校通过线上教学等手段组织远程指导教学，安排开设毕业设计（论文）相关的线上讲座和培训；最大限度减少疫情对本科毕业设计（论文）的影响，努力做到指导不拖延、标准不降低、质量不打折。保证毕业设计（论文）质量的实质等效。2020年4月，学校全面开展2020届本科毕业设计（论文）中期检查工作，采取校、院两级实施质量监控。适时开展毕业设计（论文）的质量调查工作，发布调查问卷，了解本次线上毕业设计（论文）的质量和效果，广泛听取同学们的意见与建议，提升教学体验和教学质量，形成毕业设计（论文）质量报告。 据悉，6月7日，经学校学位评定委员会评审，2020届首批5494名本科生被授予学士学位。 你有“风劲帆满图新志”的奋进，中流击楫、乘风破浪。你们中有人在国家民族经历大考之际，英勇站在疫情防控阵前；你们中有人在共建小康社会之际，将青春扎根在祖国最需要的地方；你们为“中华之崛起”求学求索，在新的历史坐标为“中国梦”奠基；你们中有人在国际舞台上，用热血守护着民族精神的火炬……步入新的人生阶段，愿你们：以孜孜以求的奋斗乘风破浪，以扬帆奋进的实干一往无前，屹立发展前沿、搏击财经浪潮、辉映时代旋律，书写“强国一代”的报国华章！愿你有“乱云飞渡仍从容”的坚守，定力如山、百折不回。青年是时代的晴雨表，我们不仅有责任稳住自己，获得更加长远的发展能量；我们也有责任引领时代，做社会风尚的“守护者”，做中华民族伟大复兴中国梦最坚定的“建设者”。愿你们：将价值坚守熔铸为人生底蕴，将终身学习转化为发展动能，在博采众长中稳重自持，在尊重多元中求是创新，在矢志坚守中自觉成为堪当民族复兴大任的时代新人！成都理工大学刘清友：做心中有光的逐梦者成都理工大学校长刘清友向全体毕业生提出三点希望：同学们，不行不至，不为不成。你们要抓住正逢其时的机遇，也要迎接不期而至的挑战，要在准确识变、科学应变、主动求变中赢得新局。“青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华”，离别之际，我想对你们提出几点寄望，伴你们前行之路，希望你们做心中有光的逐梦者、做知难而进的自强者、做胸怀家国的奋进者，牢记成理人的青春梦想，牢记成理人的攀登精神，牢记成理人的自强不息，攀登云路，逐光而行。“母校将永远站在你们身后，最诚挚地期待你们，最无私地支持你们，最深切地祝福你们。”西华大学刘树根：厚植爱国情怀 在担当尽责中不断奋进6月22日，西华大学2020届学生毕业典礼暨授位仪式在学校艺术大楼大剧场举行。学校安排了300名学生作为代表现场授位，并在bilibili、学习强国等平台对毕业典礼同步现场直播。校长刘树根对不能亲手为每一位毕业生拨穗授位、不能与每一位毕业生握手祝福、不能与每一位毕业生合影留念表示遗憾。他深情寄语同学们：我们正处于百年未有之大变局中，每个人都或多或少地受到影响和冲击，这样的变局让未来充满了更多的不确定性。今天的毕业典礼是同学们在学校的“最后一课”，为更好地战胜未来的不确定性，作为你们的校长和师长，我给大家提三点希望：希望同学们眼里有阳光，守正奉献，做有家国情怀的西华人；希望同学们心中有梦想，行稳致远，做有理想抱负的西华人；希望同学们脚下有力量，砥砺奋进，做有责任担当的西华人。 同学们，美好的未来，值得我们为之奋斗！衷心祝愿每一位毕业生，流年笑掷，向上而生，未来可期！四川农业大学吴德：用第一笔薪水给父母买一份小礼物“同学们今天收获的毕业证、学位证凝聚着家人太多的无私奉献和付出。”四川农业大学校长吴德12日寄语毕业生，建议大家工作后，用得到的第一笔薪水给父母买一份小礼物，感谢他们多年的辛勤养育。特殊的年份，特殊的毕业典礼，吴德就责任担当这个常说常新的话题与毕业生讲了三句心里话。第一句，是希望同学们始于有信念的追求，深刻思考为什么要有责任担当。第二句，希望同学们基于有定力的积淀，深刻思考为谁担当。负责任、有担当不是抽象空洞的概念，每个人身上至少肩负着三重责任、三个担当。首先应该对个体负责、为自己担当；其次是对家庭负责、为家人担当；最后再说对国家负责、为社会担当。第三句，希望同学们成于有信心的坚守，相信自己拥有担当的能力。四川师范大学汪明义：吹尽狂沙始到金作为全省第一所召开“云毕业典礼”的高校，6月3日，四川师范大学校长汪明义向全校毕业生发来了他的祝福。他说：我和母校的每一位老师为此深感遗憾：不能亲手为每一位同学拨穗正冠，不能亲手为每一位同学颁授学位，不能与每一位同学握手道别……奋斗之路注定是孤独的道路。在这条漫漫拼搏路，如果青灯黄卷的清苦湮没了往日的激情，如果重复实验的枯燥挫败了昨日的锐气，如果自己的研究结论连续招致怀疑甚至否定，请持续保持一颗为远大理想而奋斗的进取心，“吹尽狂沙始到金”。 一个人，缺少“表达能力”可能只是知识的容器，缺少“动手能力”可能只是实践的弃儿，缺少“和谐能力”可能只是生活的旁观者。无论从事何种职业，愿你们始终保持高度的责任心、持续的进取心、强烈的好奇心。通过久久为功的定力和不懈奋斗的历练，成为一名社会担当与健全人格相结合、专业技能与职业操守相结合、创新精神与批判性思维相结合、科学精神与人文情怀相结合、历史眼光和全球视野相结合的奋斗者。汪明义校长还对2020届毕业生说了哪些话？>>一起来看校长讲话全文四川轻化工大学庹先国：特殊环境下练就淡定从容，必将成为笑对生活的坚毅勇气6月22日，四川轻化工大学在宜宾校区举行毕业典礼。校长庹先国在毕业典礼上说：“我们经历了史上最长的寒假、刚说过‘好久不见’，却又要‘后会有期’。”离别之际，作为校长和兄长，庹先国告诉同学们：要以家国天下的情怀，创非凡之为。希望你们永远牢记川轻化的优良传统，把人生理想融入国家和民族的事业中，与祖国同呼吸、共命运。要以敬畏生命的责任，创非凡之为。经历了这场抗击新冠肺炎疫情的无硝烟战争，我们要越发珍惜生命之可贵。从“小我”走向世界，在力所能及范围内，帮助、关心、拯救其他生命，以真正的人道主义精神质朴地、虔诚地呵护生命，以人性的善良、慈爱、真诚、宽厚、同情心、责任感去善待生命。要以宁静致远的智慧，创非凡之为。经此一“疫”，我们学会了在突如其来的逆境面前，如何积极面对、共克时艰。今后希望大家能随时保持警觉，关心最新时事，关注周遭环境，了解最新形势，在快速变化的格局中寻找更多创业、就业、升造的机会。在重大挑战面前，冷静分析、创新实践，实现自身价值的同时，用涵养品性、润泽德行成就大智慧、大胸襟、大气度，方能正道直行，愈行愈远。成都大学王清远：疫情让人们关注生命6月9日上午，成都大学举行2020届毕业典礼，只有58名同学现场接受授位，而其他同学则都是通过网络感受毕业的热情。在毕业典礼上，成都大学校长王清远说——正是这简单朴素的毕业季，让我们永远记住了2020年所发生的一切，更加深刻地理解了世界、人类和我们自身。这是我们2020届毕业生的时代烙印。人生是一场盛大的宴会，就看你用什么态度去赴这场宴会。一次疫情，将人们的注意力中心从权力、财富、名气转向了关于生命的一切故事。我们感恩无数的战斗者、志愿者、平凡的劳动者为我们挡住的严寒，我们更深刻地理解了崇高、博大、勇敢，更深地思考了成败、取舍、价值和意义。保护好这个冬春里每一个心动的瞬间，记录下放下繁华、安静平和时自己内心的声音，永远心怀敬畏，永远热泪盈眶，永远满怀深情。西华师范大学王安平：人生需要种种历练西华师范大学党委书记王安平感慨地说：“面对当前的形势，你们这届毕业生真是‘太南了’。但不管有多难，你们必须始终勇敢地大步向前。”他殷切地寄语2020届学子——每个人的人生都不可能会是一帆风顺的，未来的日子里，你们一定会遇到这样或那样的困难。随着年龄的增长，你们会发现人生在世，有太多的坡需要爬，太多的坎需要过。但人生最有魅力的样子正是永不言败、永不服输、永不放弃的时候。希望你们今后遇到任何困难都能始终迎着困难，逆行而上，而绝不是绕着困难走，更不能被困难打倒击垮。要始终坚信“天下难事必作于易，天下大事必作于细”，相信所有的困难都只是通往美好人生路上的暂时障碍。来源：川报观察2020年6月22日https://mp.weixin.qq.com/s/FQI-_bJ5x9EKkUos7ESKYw