据青岛市国庆节、中秋节“双节”前后的疫情形势，学校高度重视，第一时间启动对相关人员排查工作，进一步夯实学校常态化疫情防控，切实维护好校园安全稳定。10月11日，学校疫情防控领导小组第一时间召开了专题会议，对如何做好重点人员排查及进一步加强常态化疫情防控力度进行了研究部署。当日，领导小组办公室会同党委学生工作部、后勤与基建管理处、医幼及场馆服务中心等相关部门即刻启动了对“9月23日以来有青岛旅居史”和“9月23日以来密切接触青岛人员”师生的排查工作。对“9月23日以来有青岛旅居史”的师生，要求即刻进行居家隔离，等待核酸检测安排。同时，学校通过OA系统、新冠疫情联防联控平台发布通知，要求全体师生员工近期非必要不得前往青岛，必须要前往的，必须严格执行签批报备制度。要求师生提高疫情防控意识，坚持做好个人日常防护。10月14日，学校对9月23日以来有青岛旅居史的师生进行了统一核酸检测，检测结果均为阴性。秋冬时节，是流感流行时期，防控办强调，全体师生在做好疫情个人防护的同时，也要时刻做好流感的个人防护。生教育内涵式发展，高质量发展，积极推进我校双一流建设，为党和国家培养造就大批德才兼备的高层次人才。各学院院长围绕本学院研究生培养进行了充分的交流讨论。在课程体系优化、基础学科建设、研究生实验室建设等方面提出了意见建议。姚发明表示，要着眼于资源配置，将资源配置与研究生质量水平挂钩，着重强调分类管理以便精准施策，要充分调动导师与学生的积极性，抓牢研究生定位，保持高起点，高要求。杨丹在总结讲话中对院长们提出的问题一一解答，他指出，全校要深入贯彻落实习近平总书记对研究生教育的重要指示和全国研究生教育会议精神，认真落实教育部陈宝生部长提出的“过五关”思想，过好认识关、方向关、质量关、机制关和评价观，要深刻认识突破卡脖子问题，研究生教育至关重要，卡脖子问题表面上看是技术和创新，但根本是人才，研究生教育水平决定了到我国未来创新人才的水平。杨丹强调，研究生培养一定要以“研”为主，要牢牢把握立德树人的根本任务，立足本科教育基础，在创新方法、工程技术、学术水平上要有新高度。他提出，围绕研究生教育质量提升，研究生院要设计一套高质量问卷，在师生中广泛调研，抓准问题，注重系统性和体系化。杨丹希望院长们群策群力，深入调研，找准重点，积极筹备研究生教育改革发展大会，以改革创新精神切实抓好各项重点任务落地见效，推动我校研究生教育更高质量发展。          10月12日，西南交通大学与华为技术有限公司《“智能基座”产教融合协同育人基地合作协议》签约仪式在西南交大举行。西南交通大学校长杨丹、副校长冯晓云，华为公司副总裁周跃峰、高校科研与人才发展部部长曾伟胜、华为川藏区域云与计算业务总经理许军等出席仪式。据悉，西南交通大学—华为“智能基座”产教融合协同育人基地是为培养适应和引领新一轮产业革命和科技创新的卓越工程科技人才进行的深层次合作。双方将在鲲鹏、昇腾技术领域开展联合课程开发与教学、课外实践活动、实习就业等紧密合作，建立创新实践型教育模式，合作培养面向未来的创新型人才。周跃峰表示，当前的时期是中国ICT产业面临的绝好时机，希望可以“用中国砖，造中国ICT的长城”。在华为公司最为开放之际，华为希望共享技术，与高校在产学研各个环节全方位合作，实现共赢。他谈到，西南交通大学为华为公司不断输送人才，在华为，有近2000名在职员工来自西南交大，希望华为能与学校就“智能基座”深入合作，为行业发展提供更多的人才力量。华为公司云与计算BG高校科研与人才发展总监杨秀湖介绍了“智能基座”项目概况。他表示“智能基座”产教融合协同育人基地是在数字经济快速发展的时代背景下诞生的创新性的人才培养基地，聚焦计算机、软件工程、人工智能、电子信息等信息技术领域联合建设，包含课程改革、师资培训、加强创新实践等方面。人才培养体系的构建是一项系统工程，华为将为“智能基座”人才培养提供资金支持、软硬件资源支持、教学资源支持与平台资源支持。杨丹在致辞中展望了双方共同合作愿景。他表示，以5G技术、AI技术、云计算等为代表的信息技术是引领未来的战略性技术，而华为正是这一领域的佼佼者，现如今，华为已经能够将其自身优势嫁接到轨道交通领域。西南交通大学自建校124年以来，在国家轨道交通事业方面贡献突出，已成为国际轨道交通领域学术交流高地，能够为企业提供轨道交通领域自动化应用场地，希望未来通过与华为的技术合作，有效推动轨道交通发展的智能化转型。他强调，校企合作的研究重心应当向工程科学前端转移。双方优势互补，深入合作，必将为推动行业高质量发展奠定坚实人才基础。在与会人员的共同见证下，杨丹与周跃峰代表校企双方进行揭牌仪式，冯晓云与周跃峰代表校企双方签署协议。双方就华为资源引入本科教学，鲲鹏、昇腾技术平台开放使用等问题进行深入探讨。来源：锦观新闻 2020年10月12日 https://v5share.cdrb.com.cn/h5/detail/normal/3944530644157440                            