6月4日下午，校长杨丹、校党委副书记沈火明、副校长姚发明等一行来力学与工程学院开展工作调研，学院全体党政领导、各学科带头人、各类人才项目获得者、各系室主任、工作助理和青年教师代表等参加了本次会议。学院党委书记栗民主持会议。学院院长康国政教授代表学院进行了工作汇报。他谈到，力学与工程学院秉承“严谨治学严格要求”的双严传统，近年来在本科教学及专业建设、研究生培养、科学研究、学生工作与科创实践、对外合作与交流等方面取得了可喜的成绩，学院也初步制定了下一阶段发展规划，希望学校给予学院发展政策条件支持，以实现力学学科的持续健康发展，为学校发展做出更大的贡献。会上，杨翊仁、龚晖、蔡力勋、李映辉、刘金铃、苗鸿臣等学科带头人和青年教师代表踊跃建言，就学科与专业建设、教学科研成果奖申报、师资队伍建设、办学条件等方面提出了意见和建议。在听取汇报和充分交流后，杨丹、沈火明和姚发明分别进行了重点发言。姚发明表示，力学学科对交大贡献突出，下一步要在国家级成果奖申报、重点团队打造、有组织科研、青年人才引育、学生出国等方面加大力度，力争力学学科振兴升位。沈火明表示，力学学院有着悠久的“双严”传统，要继续做好“双严”的传帮带，进一步突出学院的人才培养优势和特色，同时加强党建，推进课程思政，用一流的思想政治工作推进学院更高水平发展。最后，杨丹做了总结讲话。他首先充分肯定了力学学院在教学科研等方面取得的成绩，特别是对学院在教学改革方面取得国家级项目和奖项“大满贯”表示钦佩。他表示，力学强，工科才强，力学学科是学校创新驱动的动力源之一。他对力学学院下一步发展提出了建议：一是要培育建设高水平创新团队，开展力学领域前沿交叉研究，产出高水平成果；二是要与学校传统优势工科学科开展交叉融合，联合开展重大科研项目研究，拓展学科发展方向；三是要继续加强人才培养，继续做好“力学-牵引跨学科班”和“力学拔尖班”。他还一一回复了学院领导和教师代表提出的相关问题，并落实学校部门予以解决。最后，杨丹要求力学学院做好“十四五”规划，加强新专业建设，谋求学科的振兴升位，为学校建设交通特色鲜明的世界一流大学提供强大支撑。学校党政办公室、教务处、计划财务处、资产与实验室管理处、研究生院、战略与学科处、科学技术发展研究院相关负责人参加调研，对会上提出的相关问题进行了回应和落实。家教授悉数前往当地送教送学，紧扣当地干部实际需求，从理论学习、专业能力提升、拓宽视野、案例分析等方面有的放矢地制定教学内容。5月25日，秦安县“大数据运用与创新社会治理能力提升研修班”和“交通基础设施规划建设与管理专题培训班”在秦安县委党校举行了开班仪式。仪式由人事处副处长、秦安县挂职副县长张国正主持，马克思主义学院党委书记刘占祥代表学校致辞，秦安县委常委、组织部长肖江代表秦安县做了培训动员讲话，10名专家与200余名秦安干部随后开启了为期一周的专题培训。云上讲堂交通“蓉秦”培训采取课堂教学与云端教学相结合的方式，10位专家将自己在本研究领域内的成果与经验分享给秦安干部，在课堂授课的基础上，积极开展交流研讨，有效引导学员多学、勤思，还结合秦安实际提出专业建议，确保学员能够“听得懂、带回去、用得上”，为秦安县改革发展提供了智力支持。同时，首次尝试“云上”讲堂，由交通运输与物流学院叶彭姚副教授通过在线教学方式主讲《城乡交通规划与建设》，带秦安干部培训班学员首次体验新媒体技术讲堂。2个多小时的课程里，叶教授深入浅出，为在座学员详细解读了交通规划与建设的政策要求，理论基础及实践运用等，叶教授引用了诸多实例，做了深入分析与讲解，为学员带来了一堂独特的云讲堂“盛宴”。专家们深入浅出的讲授给培训班学员留下了深刻印象，参训学员充分肯定了此次培训班的效果，大数据应用、基层社会治理能力、交通基础设施规划建设与管理能力是长远之计，通过培训，基层干部收获了丰富的理论知识，也了解了社会治理和规划管理的新方法、新思路。专家们也提出会在未来多多关注和关心帮助秦安，为当地扶贫攻坚和建设发展献策献计。共守“初心”相约“交蓉”2019年，学校成为新增承担中央定点扶贫任务的高校，定点帮扶秦安县，在接到党中央和教育部党组的扶贫攻坚任务后，学校党政高度重视，竭力发挥学校的资源优势，在科技扶贫、人才扶贫、消费扶贫和社会帮扶等诸多方面做了大量工作，特别是在干部教育培训中，学校为秦安县精心设计、量身打造了多个专题培训班，本次完成培训的是党委党校承担的第一阶段的干部培训任务。按照后续计划，秦安县党政干部乡村振兴规划专题培训班将于6月底在成都校区举办。学校将继续结对帮扶，精准培训，与秦安县协同合作，携手共建校地的美好未来。“西南交通大学出实招、出硬招，真金白银投入，真抓实干推进，用心用情用力帮扶。我代表秦安县四大组织和62万娲乡儿女对西南交通大学的大力支持和倾心帮扶表示衷心的感谢！”程江芬对学校帮扶工作给予了肯定和感谢。党政办公室、党委组织部、党委宣传部、对外合作与联络处、校工会、后勤与基建管理处、饮食服务中心等相关部门负责人参加了上述工作。险越向前”的英雄气概，早已成为中华民族代代相传的文化基因。我们新时代的年轻人也发扬了这样的精神，正如习近平总书记给北京大学援鄂医疗队的回信：广大青年用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！杨丹教导毕业生要将个人发展融入祖国发展，坦然应对变化，稳住心神，砥砺前行，为实现中华民族的伟大复兴不断奋斗。校长杨丹寄语学生《后浪奔涌，未来可期》校友代表、中铁二院党委书记、董事长张敏，教师代表、交通运输与物流学院孙湛博与也分别为毕业生们送上毕业祝福。老师和校友的嘱托与祝福，将伴着交大精神在一代又一代交大人手中传承下去。校党委副书记沈火明主持典礼来自各学院的研究生导师和毕业生辅导员们纷纷录制了祝福视频向毕业生们带来最后的嘱托。一位老师说：“你们带走的是身影，带不走的是回忆。”赤子之心 共赴炙热梦想数载求学，奋发有为。副校长冯晓云、周仲荣分别宣读优秀本科毕业生表彰名单和优秀毕业研究生表彰名单。本届共有68名本科生、42名研究生获得“四川省优秀毕业生”荣誉称号，586名本科生、300名研究生获得“西南交通大学优秀毕业生”荣誉称号。副校长冯晓云信息科学与技术学院唐大伟作为本科毕业生代表发言，他号召毕业生：作为新时代交大人，要传交大之精神，担时代之责任，努力成为祖国建设的中坚力量，在各自的领域发光发热，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。机械工程学院唐斌作为毕业研究生代表发表毕业感言，感恩不懈奋斗的自己、提供机会的交大、赋予我们最好时代的祖国，也表达了带着“竢实扬华”的印迹，奔向强国伟业的决心。感恩栽培 期许明日华章通过视频，毕业生们为母校留下了临别前的告白。交大校园的每一个角落，都承载着毕业生们独一无二的回忆。交大校园的每一处风景，都见证着毕业生追梦路上的深深印迹。当被问到最想感谢的人时，“导师”、“辅导员”、“同窗好友”反复出现。在交大的四年里，收获远不止知识与品格，还有青春里最真挚的情谊。视频最后，毕业生们手举“竢实扬华，自强不息”标牌，将无数祝愿化为行动。四年朝夕，一朝别离，所有的不舍，都凝聚在一句“交大我爱你”当中。毕业研究生代表唐斌本科毕业生代表唐大伟毕业生们隔着屏幕观看这一场特别的毕业典礼，通过留言评论分享等形式实时互动，尽抒感恩与不舍之情，“祝母校桃浓李郁、广座春风、交通天下、再续华章！”此次特别的“云毕业典礼”在全体师生齐唱的校歌声中圆满落下帷幕。这是2020届毕业生在交大拼搏奋斗的句点，也是他们似锦前程的起点。毕业生们即将继续冲刺人生的下一关卡，而母校也将“竢实扬华，自强不息”的交大精神作为人生行囊，助力他们在逐梦路上乘风破浪，奔向美好明天。来源：封面新闻 2020年6月10日https://m.thecover.cn/news_details.html?id=4430251&channelId=null                            工，以及发挥校友资源提供就业岗位方面能够进一步加大帮扶力度；希望学校能够充分发挥桥梁纽带作用，帮助秦安在对接融入成渝双城经济圈方面走在全市前列；希望双方项目负责单位能够主动对接，强化调度，加速推进，争取在6月底前全面完成，为接受国家普查打好基础。王顺洪书记首先代表杨丹校长、代表西南交通大学全体师生向秦安县人民表示亲切慰问，对秦安县委县政府在脱贫攻坚中所展现出来的勇往直前的精神表示崇高的敬意。王书记在讲话中说，学校对口帮扶秦安以来，认真学习和贯彻习近平总书记关于脱贫攻坚重要论述精神以及教育部关于定点扶贫的有关要求，结合学校学科及人才培养优势，各项定点扶贫工作推进平稳有序。学校党政提高政治站位，切实加强组织领导，今年开学后，学校每次党委常委会都要专题研究定点扶贫秦安县相关工作；进入2020年以来，学校定点扶贫工作领导小组已经召开16次会议，具体推进落实相关工作；学校领导及相关部门6次赴秦安县对接、落实具体项目。按照教育部“6个200”要求，西南交大根据自身的实际和特点，结合秦安县的需要，正努力完成各项任务。其中，基建项目进展顺利；技能和干部培训已经达到700人次；“以购代捐、以买代帮”已近100万元；奖助学金、捐赠书籍及电脑、通勤车辆等各项捐赠折合现金已超200万；秦安县北部片区局部路网方案已形成初步建议。王顺洪表示，学校将按照教育部要求，认真、积极、主动地抓好落实，在6月12日之前完成各项任务。针对秦安县提出的建议，学校会一一落实。学校将发挥特长，在秦安县“十四五”规划、“交通规划”、“乡村振兴”规划等领域，在就业帮扶等方面，充分发挥长处，提供力所能及的支持。他表示，学校一定会当好窗口和桥头堡，为秦安县融入成渝双城经济圈发挥桥梁作用。会上，西南交通大学饮食服务中心、校工会与秦安县部分农业产业化龙头企业签订了农产品采购合同。西南交通大学基金会与秦安县教育局签订捐赠协议，学校捐赠图书近三万册。“西南交通大学出实招、出硬招，真金白银投入，真抓实干推进，用心用情用力帮扶。我代表秦安县四大组织和62万娲乡儿女对西南交通大学的大力支持和倾心帮扶表示衷心的感谢！”程江芬对学校帮扶工作给予了肯定和感谢。党政办公室、党委组织部、党委宣传部、对外合作与联络处、校工会、后勤与基建管理处、饮食服务中心等相关部门负责人参加了上述工作。                            