重温入党誓词、重读入党志愿书、送“政治生日”贺卡、听抗疫英雄事迹报告、讲专题微党课……6月30日下午，犀浦校区综合楼104室机关党委党员活动之家的气氛尤为热烈。按照《中共中央关于加强党的政治建设的意见》要求和《西南交通大学关于在常态化疫情防控中加强基层党建“四个一”行动的实施方案》文件精神，在机关党委指导下，纪监巡党支部以“铭记初心跟党走党建‘套餐’显本色”——“政治生日”系列主题党日活动喜迎建党99周年。校党委副书记、纪委书记张学龙同志作为支部成员参加活动，纪监巡党支部书记李立同志主持活动。机关党委书记苏小桦同志，机关党委副书记、纪委书记陈璐同志，西南交通大学附属医院（成都市第三人民医院）援鄂医疗队临时党支部书记、队长刘之超同志等参加活动。重温入党誓词面对鲜红的党旗，在苏小桦同志领誓、陈璐同志监誓下，整齐列队、胸配闪闪党徽的纪监巡党支部全体党员，高举右拳重温入党誓言：“我志愿加入中国共产党，拥护党的纲领，遵守党的章程……”铮铮誓言，赤子情深。重读入党志愿书曹宏伟、李琦、赵彦辉三位过“政治生日”的同志，分别作为80、90和10年代入党代表，重读本人的入党志愿书，并结合成长经历，联系疫情防控实际，讲述入党微故事。曹宏伟同志回忆并分享了入党时的初心信仰和点滴故事；李琦同志结合临危参与学校疫情防控监督工作，对比了入党初期和当前的思想成熟变化；赵彦辉同志以《在学习和实践中砥砺初心、勇担使命》为题讲述了青年党员的奋斗成长历程。三位同志的微故事引发强烈共鸣，支部同志们也从国家发展、社会进步、时代变迁等不同角度，分享了自己的入党微故事。送“政治生日”贺卡党员的入党日是党员的“政治生日”，只要被通过为预备党员，在鲜红的党旗下郑重宣誓“我志愿加入中国共产党”，就意味着作出了坚定信仰共产主义的政治抉择，就意味着作出了将一切交给党的庄严承诺。纪监巡党支部特意为上半年过“政治生日”的7位党员同志制作了贺卡，勉励大家终不忘初心，坚定理想信念，忠实践行入党誓言。苏小桦同志和陈璐同志为这些同志赠发贺卡并合影留念。听抗疫英雄事迹报告西南交通大学附属医院（成都市第三人民医院）援鄂医疗队临时党支部书记、队长刘之超同志为全体党员带来题为《壮美逆行59天，诠释共产党人的精神气质》的报告，讲述了援鄂医疗队从接受任务、出发武汉、团结抗疫，以共产党员的精神气质支撑援鄂医疗队全体成员持续战斗在重症患者治疗的火线，先后接诊百余位重症及危重症患者，创造出一个又一个生命奇迹的全过程。刘之超同志在分享中特别提到，作为共产党员，要有严于律己，以身垂范的身先气质；要有勇挑重担，敢打硬仗的担当气质；要有敢于奉献，不求回报的无我气质；要有以民为本，兼爱天下的仁者气质。现场党员无不动容。专题微党课：信仰的天空以《信仰的天空》为题，张学龙同志从什么是信仰、什么是共产党人的信仰、如何坚定共产党人的信仰等三方面为支部党员带来一讲精彩的微党课。张学龙同志指出，信仰是每个人生命的支点、灵魂的标注，在内心里给自己一个活下去的理由、奋斗的理由，赋予人生希望、向上的力量。共产党人的信仰就是共产主义信仰，共产主义信仰是人类最崇高、最美好的信仰，具有科学性、公义性、实践性和道德性。在革命战争年代，共产党人的信仰是一种敢于胜利、不怕牺牲的巨大力量；在和平建设年代，共产党人的信仰是一种忠诚于党、无私奉献的高尚情怀。张学龙同志号召全体党员，要把共产主义信仰植根于建设小康社会、实现中国梦的伟大事业中，不忘初心，牢记使命，为学校建设发展努力拼搏，为共产主义事业不懈奋斗。李立同志所讲的微党课题为《立足职责强化疫情防控政治监督》。她从纪委使命、政治监督的内涵要义、疫情防控政治监督的要求和学校疫情防控政治监督情况等四方面进行了阐述。李立同志指出，监督是纪委工作的基本职责、第一职责，新时代强化政治监督的根本任务是“两个维护”，政治监督的根本目的是坚持和加强党的全面领导。李立同志表示，学校纪委要坚持立足职责，做到对“国之大者”心中有数，确保党中央重大决策部署落实见效，当前要把学校各级党组织和领导干部贯彻落实党中央关于疫情防控的决策部署和习近平总书记重要指示批示情况作为政治监督的重中之重，科学精准稳慎有效实施监督，确保常态化疫情防控下的防疫发展“两不误”“双胜利”。与会党员纷纷表示，一定时刻牢记党员第一身份，坚定信仰听党话，铭记初心跟党走，做忠诚干净担当的纪检监察巡察干部，为学校各项事业建设发展提供坚强保障。 发展史的重要一环。因此，可以将这一时期作为断代汉语方言史研究的“试验田”。方言断代的基础是文献断代，文献断代的基础是作者断代；确定方言同言线则须作者断域。讨论方言分区的理论，全面而系统地考订魏晋南北朝诗文作者的占籍并将其分属各方言区是研究这一时期方言史的第一步。在搜集整理各类文献中的魏晋南北朝方言词基础上，横的方面，要划入方言区域，描写义场层级，研究语义特征，分析释义要素，系联方言同源词；纵的方面，要考论历史来源，分区研究魏晋南北朝方言词的历史层次、区域演变，归纳词汇词义演变模式。由于方言在其发展过程中具有不平衡性，各方言的变化便有快、慢、大、小的差异。就同一方言而言，各要素发展也是不平衡的。分区域看，语音、词汇等的变化无序、有序相结合。根据这种复杂的演变过程，面对一个时段的语料，必须先从专人研究、专书研究入手，根据语言各个要素把专人、专书的语言面貌描写清楚，总结特点，辅以专题研究。历史汉语文献经过文人之手，反复打磨，较之语音、词汇，方言语法特点又更趋式微，少许方言语法的记载，亦是凤毛麟角。魏晋南北朝佛经译音、少数民族亲属语言也可以拿来做这一时期方言及其发展的比较研究。从文献出发，地下、地上、域外三结合，断代、断域、人书三结合；从语言出发，语音、词汇、语法三结合，形、音、义三结合，方语、译音、少数民族语三结合。这五个“三结合”，是研究断代汉语方言史的一条康庄大道。    （作者：汪启明，系国家社科基金项目“魏晋南北朝方言研究”负责人、西南交通大学特聘教授；孙泽仙，系课题组成员、西南交通大学博士生）来源：《光明日报理论版》（国家社科基金专刊）2020年6月24日http://epaper.gmw.cn/gmrb/html/2020-06/24/nw.D110000gmrb_20200624_2-16.htm第一次接触足球，2019年参加了俱乐部幼儿组春季足球超级联赛，替补为主。2019年秋季联赛，以11场58粒进球获得U5、U6组最佳球员和最佳射手。几乎完美的足球起步经历，让我有了一个了不起的足球梦，我热爱足球带给我的速度、力量、技巧、团队协作、博弈策略、心理素质、适应环境等综合能力的展示，更喜欢和队友在球场上拼搏的快乐。人生需要梦想，梦想需要坚持，我会不断努力，让足球成为我一生的财富。     
                                     [编者按]自5月26日，校工会、女教职工委员会携手发布通知，开展“交小苗：这个‘六一’，我做主”主题活动以来，全校教职工踊跃参加，先后收到361份图片、音频、视频作品，其蕴含的青春气息、展现出的活力朝气，让我们发现了交小苗充满诗意的童年，也激荡着我们的心情。每一个儿童节都像一块里程碑，标志着岁月的结晶和美好的回忆，这也许就是成长的力量。为此，我们梳理出22张图片和34件音频视频作品，尽可能呈现出交小苗过“六一”的亮点，其情融融，其乐陶陶。让我们从这个“六一”出发，用青春的经线和幸福的纬线为他们编织美好的未来……        每年的六一，是交小苗翘首以盼的节日。2020年新冠肺炎疫情席卷全球，孩子们经历了最为漫长的寒假、戴上了形影不离的口罩，在采取科学严密防疫措施的条件下，以自己的方式，度过了一个独特的六一儿童节。         有一首《“六一”的歌》，这样述说        “六一”的太阳 为什么这样辉煌?                                                     汪馨玥（2岁）：健康快乐小宝宝 温暖阳光心中藏                视频  丁晔璞(7个月)：7月大的运动健将         朱岚心（6岁）：疫情爆发期间，宝宝每天坚持在校园里无人区域进行运动，在此期间学会了自行车骑行，宝贝充满阳光的笑容驱散了疫情的阴冷。          “六一”的花朵 为什么这样芬芳?         周言沛（8个月）：爱笑的早早         杨歌（13岁）、杨茜（5岁）：姐姐妹妹过六一         视频 杜佳芮（ 5岁）：我的名字叫皮卡丘         “六一”的红领巾 为什么这样鲜艳?          黄思齐（7岁）：这个六一儿童节最开心的事莫过于光荣地加入少先队，戴起了红领巾！          陶子渊（9岁）：学典型、学先进，争做新时代交大好少年         李庥彦（6岁）：“六一”，我想这样过：（1）爸爸陪我看一本书；（2）吃肯德基的汉堡；（3）用自己的压岁钱买一份自己喜欢的玩具；（4）约小伙伴一起撒欢。         “六一”的孩子们 为什么这样欢畅……          李琂之（6岁）：“水上六一”          杨喆萱（11岁）：刻苦训练中的果果          视频: 王天徐（10岁）：我的愿望          杨柳依（1岁）：六一儿童节的早上，我满一岁啦，尿床一个“爱心”，完美！         你知道，他知道，大家全知道        全世界最年少的节日 已经来到        全世界最天真的节日 就在今朝         徐小月（10岁）：六一儿童节来了，在班主任崔老师的组织下，交大附小四三班的小朋友自导自演，过了一个充实快乐的六一儿童节。         潘若葭（5岁）:这个儿童节我和妈妈、姥姥、姥爷参加峨眉山市万众一心劳动光荣艺术团庆祝六一的活动,这是我在演唱儿童歌曲《泥娃娃》         宋忻珂（7岁）：和爸妈一起制作竹子水枪、竹子灯。完美的“六一”！         视频  黄润可（8岁）：六一竹林手工活动        视频  宋雨萌（3岁）：幼儿园独特的六一节         视频  张峻铖（11岁）：scratch编程送出六一祝福         罗焱镡（8岁）：勇于挑战不畏艰险的“勇敢宝贝”。        图为数学学院罗荣携手儿子罗焱镡参加由成都市青少年宫举办的“六一最棒父子挑战营”，穿越高空绳网阵，在地震平台体验地震瞬间应如何逃生，到病媒生物馆探秘微观世界……照片拍摄的是罗焱镡在父亲的鼓励下克服恐惧穿越高空绳网阵。        视频  竺乔希（3岁）：遨游的宝贝         视频  卫紫妍（7岁）：我想给白衣天使一个拥抱         “六一”的歌声 为什么这样动听?         音频  陈奕菲（11岁）: 独唱《桥边姑娘》         视频  严靖雯（6岁）：“六一”钢琴演奏《送别》         视频  郑佳妮（13岁）：小提琴独奏献给六一《梁祝》         视频  蔡林桓（7岁）：钢琴独奏《天空之城》        “六一”的舞蹈 为什么这样多情?        视频  高悦涵（3岁）:我“钟爱音乐”，弹琴舞蹈是最爱         视频  曾弈尘（6岁）：小小蜘蛛侠         视频  李星玥（8岁）：庆六一节舞蹈表演         “六一”的故事 为什么这样引人?         视频  胡锦添（12岁）：喜欢制造惊喜的“魔术小达人”         音频  马莺宁（12岁）：诗文颂读《可爱的中国》         视频  邱若珊（4岁）：讲故事《跟屁虫》        视频  蔡卓群（8岁）： 《故宫里的大怪兽》        视频  余念允（5岁）： I'm a little crab digging in the sand         “六一”的集会 为什么这样欢腾……        你清楚,他清楚,大家都清楚        歌舞、故事、集会   表达儿童的幸福        视频  陈皓轩（6岁）：钢琴独奏《洋娃娃的梦》         视频  吴奕菡（11岁）:钢琴独奏《梦中的婚礼》         视频  杨舒云（6岁）：钢琴独奏《A小调圆舞曲》        视频  宋佳诺（4岁）：古诗背诵         视频  潘语恬（10岁）：推荐一本好书《城南旧事》        今天的小苗,必将长成参天大树        视频  叶思安（3岁）：“我就是那个最爱学习的仔”        视频  陈书彣（5岁）：小小科学家        视频  唐子非（7岁）：我的抗疫记录         任李思璇（7岁）的六一心愿：每周家庭会议时间，爸爸妈妈能陪着我一起看书，共享甜蜜亲子时光         邬瑺亮（7岁）：我是一只小鸟，飞翔在阅读的森林里，每一棵树都见证了我阅读的足迹。因为阅读，我的世界多姿多彩；因为阅读，我的森林茂盛无比。          梁晗煜（7岁）：遨游书海         田若榆（5岁）：我是妈妈的小帮手         视频  廖钟毅（10岁）：我的第一次做菜        视频  周歆蕊（3岁）：做包子的小小美食家          视频  闵行明（7岁）、刘知真（7岁）：运动中学会坚持和勇敢          杨承锦（9岁）的父母寄语：我们不会错过你带给我们的每一次感动，今天借助“交小苗”的名义，记住2020年的这个瞬间，颁给你“爱上几何的交小苗”这个称号。希望你脚踏实地，一步一个脚印，茁壮的成长，成为祖国的栋梁之才。         视频  爱探索的付润宁（7岁）：不漏水的杯子        张曦雯（10岁）：疫情中的六一，不问昨天，只争朝夕！朗朗书声庆六一！         视频：牟隽显（10岁）：走进交大         视频：申米乐（3岁）的飞机梦         伍嗣品(6岁):2018年10月，我第一次接触足球，2019年参加了俱乐部幼儿组春季足球超级联赛，替补为主。2019年秋季联赛，以11场58粒进球获得U5、U6组最佳球员和最佳射手。几乎完美的足球起步经历，让我有了一个了不起的足球梦，我热爱足球带给我的速度、力量、技巧、团队协作、博弈策略、心理素质、适应环境等综合能力的展示，更喜欢和队友在球场上拼搏的快乐。人生需要梦想，梦想需要坚持，我会不断努力，让足球成为我一生的财富。                                 