共抗疫情，爱国力行。五四前夕，在校团委和三医院团委共同组织下，西南交通大学附属医院（成都市第三人民医院）援鄂医疗队队长、消化内科护士长刘之超，急诊科护理组长、国家（四川）紧急医学救援队队员秦立祥，为西南交大的青年学生们带来一场特别的云团课，讲述他们在湖北武汉的抗疫故事。5月4日，中央电视台、中国教育电视台分别对本次活动予以了报道。西南交通大学附属医院（成都市第三人民医院）援鄂医疗队队长刘之超在接受采访中表示：“在我们这次三医院出征的医疗队里，我们的队友也有90后，甚至95后，他们用他们的热情、激情和勇敢，冲锋在前，承担起国家和社会的重托。我感觉到我们中国年轻的一代成长起来了……我非常地激动，希望能够通过我们这次的讨论学习，把我们青年一代的勇敢、责任和担当传递下去。”西南交通大学附属医院（成都市第三人民医院）援鄂医疗队是一支平均年龄刚过30岁的年轻团队，医疗队支援湖北省人民医院东院区，它是收治新型冠状病毒肺炎重症患者的定点医院之一。三医院所在的四川省第三批支援湖北医疗队，接管了东院区五、六病区，共收治危重症患者130多人。医疗队被国家卫生健康委、人力资源社会保障部、国家中医药管理局联合表彰为“全国卫生健康系统新冠肺炎疫情防控工作先进集体”。刘之超获得成都市“五一劳动奖章”，被成都市委通报表扬。秦立祥作为国家（四川）紧急医学救援队队员，驻扎过武汉客厅方舱和武汉汉阳方舱。45天，2家方舱医院，1553名精心护理的患者痊愈康复……这是秦立祥和战友们一起交出的“战疫成绩单”。参加报告会的团员青年表示，深受疫情英雄事迹感动与鼓舞，要学习他们义无反顾的精神，立爱国志，践爱国行。来源：CCTV-132020年5月5日http://app.cctv.com/special/cbox/detail/index.html?guid=9a975bf71b9a47e090de68595ba90d71&vsid=C10599&from=groupmessage&isappinstalled=0#0发的疫情时，医护工作者们展现了无私大爱，公而忘私，毅然逆行，正是因为他们的无私奉献，国内疫情得到有效控制，作为交大学子，我们想在这次来势汹汹的疫情中，略尽绵薄之力，发挥出我们艺术类专业学生的特长，向这些可敬的医护人员们表达出我们内心的敬仰，用我们的画笔描绘出逆行的你们最美的样子！白衣天使，谢谢你们，你们辛苦了！”据悉，2月1日，接到紧急通知后，我校附属医院火速响应，按照要求启动医疗队的组建工作。按照上级部门要求及当地实际需求，医疗队合计19名队员，从全院千余名报名的志愿者中脱颖而出，包含1名医生、18名护士，来自呼吸、重症、消化等多个相关科室，由内科三党总支书记、消化内科护士长刘之超担任队长。在这支极富战斗力的队伍中，党员占到36.8%，平均年龄30.9岁，最小年龄者仅24岁。在武汉与病毒抗战的59天时间里，他们用行动战胜了一个又一个的困难。面对先后接诊百余位重症及危重症患者，用质量和温度，创造出一个又一个生命奇迹。4面锦旗、6封感谢信、30多条感谢信息以及无数个用专业和温度创造的生命奇迹，便是对这支医疗队在武汉战斗成绩的最好印证。展现出我国的大国情怀，践行了习总书记提出的“人类命运共同体”精神。力学与工程学院19级硕士2班在云主题班会上集中学习了张文宏医生和李兰娟院士等抗“疫”英雄的事迹，讲述了班级同学在疫区工作的亲友、在国外留学的师兄的故事，分享了疫情中的感人瞬间。同学纷纷表示，看到国内外疫情处理方式和效果的不同，加深了对祖国的热爱，更加深刻理解“四个自信”。物理科学与技术学院2019级硕士2班的班长崔钰竹同学为大家分享了武汉市光谷院区急重症党支部书记、ICU主任付守芝的感人故事。崔钰竹表示，2020年的春天来之不易，是无数个冒着生命危险坚守岗位的平凡人，为我们换来了这个不平凡的春天。聚焦学术能力提升，旨在建功立业新时代外国语学院2018级、2019级联合开展研究生主题班会，并邀请硕士生导师贾蕃博士参会。贾老师强调，论文开题的目的是使同学们的研究方向更加清晰，在答辩过程中一定要充分吸取评委老师的意见和建议，随后从选题、文献综述、研究问题和研究方法等方面向同学们详细介绍了如何做一份好的开题报告。人文学院辅导员崔罡老师向研究生同学们详细讲解开题答辩内容、研究生毕业要求、论文写作规范等。他表示，导师在研究生的开题和论文写作过程中发挥着主要指导作用，希望大家能够多主动与导师沟通交流，保持良好密切联系。公共管理与政法学院2019级法学硕士1班辅导员莫太林在云主题班会上倡导大家结合专业知识思考如何进一步推进和完善我国全面依法治国的进程，希望同学们在疫情期间坚持埋头科研、明确未来规划，让自己在国家发展的舞台上施展拳脚、报效祖国。信息科学与技术学院19级硕士13班的张鸿飞向大家分享英文论文写作的注意事项，19级博士伍明江向同学们分享了文献查找、阅读的相关技巧，信息专业17级硕士陆凡分享自己出国交流经历和论文发表经验。辅导员白立群老师、王怡老师也在云主题班会上表示，“宅”家不停学，多和任课老师与导师沟通交流，扎实专业学习，不负韶华。地球科学与环境工程学院19级环境硕士1班的王番、胡远思和陶艺三位同学从科研学习方法、文献管理有关软件的分享和专业相关前沿知识介绍三个角度出发，为班级同学们带来“研”途之旅的满满干货。同时还在班会上展示了班级自主发起的“学习圣地，书桌大赏”活动成果，同学们纷纷表示：疫情期间即使无法回到学校学习，但家中的书桌却依然让他们能够顺利的完成学业任务。牵引动力国家重点实验室19级硕士5班班会就科研学习相关话题开展讨论，并邀请16级博士师兄进行经验分享。张淑敏同学谈到，应多看高水平文献，在检索时通过标题、摘要等内容筛选文献，找准方向；李牧皛同学表示，写论文要从实验数据中获得灵感；袁玄成同学认为，学习专业软件一定要多练多试，熟能生巧。生命科学与工程学院2019级硕士3班以“SCI文献检索阅读方法分享交流”为主题开展此次班会。同学们通过共同观看李颖博士的教学视频片段，学习基于科学期刊引文索引SCI数据库的文献利用与挖掘。医学院2019级临床专业研究生吴俊曾同学分享了自己在多个SCI刊物上发表系列文章的写作与投稿经验，并给出了有利于发表高分文章的建议，2018级临床专业毛锐同学也针对同学们关于开题报告的疑问进行解答。辅导员胡豪老师表示，希望同学们做好疫情期间的线上学习和自主学习工作。材料科学与工程学院19级硕士7班的党员刘鹏同志引用牛顿在鼠疫期间发现万有引力的例子与大家分享学习经验，因疫情原因，我们虽暂时无法返校，但千万别落下自己的学习进度，珍惜这段时间，做好学习计划和人生规划，入学后以最饱满的状态投入科研。数学学院18级研究生学长张富为19级硕士班的同学们分享了四个文献查找平台：西南交通大学图书馆、AMS数据库、全球最大预印本平台arXiv.org和鸠摩搜索。他号召同学们努力学习专业知识，练就过硬本领，锤炼品德修为，积极投身祖国和人民需要的地方。通过此次云主题班会，同学们无不感叹祖国的强大，自豪于民族的坚韧，立志“在艰苦奋斗中砥砺意志品质、在实践中增长工作本领，不惧风雨、勇挑重担，让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花。”较大，而这样的火车在全国还开行有81对，日本式的单节车厢技术模式值得借鉴。最后，从成昆铁路还可以管窥“快”与“慢”的哲学：当“快”的话语占支配地位时，“慢”的心声往往处于遮蔽之中。因此，科技向善应基于社会空间的差异性，着眼于不同空间内的社群对“快”与“慢”的时间性需求。也因此，成昆铁路50年实践表明：以人为本，是奏响“快”“慢”协奏曲的指挥棒。随着科技创新和社会加速的双向演进，这一质朴的铁路乐章将会更加扣人心弦。来源：学习时报http://paper.cntheory.com/html/2020-04/29/nw.D110000xxsb_20200429_2-A6.htm?from=singlemessage&isappinstalled=0把学习成绩搞好就可以了，其它的我们都可以帮着分担。”衣服需要父母帮着洗，宿舍卫生雇人打扫、极少参与做家务、排斥学校的集体劳动、不会使用劳动工具……记者在采访了多名学生家长后了解到，现在学生中普遍存在独立生活能力差、不会劳动、不想劳动的现象，甚至还有葱、蒜不分，麦、稻不分的情况。成都七中初中学校初一年级组长何明告诉记者，据他了解，平时会有家长表示孩子极少参与做家务，也极少参与其它的社会劳动，他们大部分的精力都放在了学习上。究其原因，何明表示，现在的学生大多都是独生子女，很多家务都由父母“一手包办”，加之学生的学习任务重、时间紧，不少父母认为劳动会耽误学习。对此，教育部普通高等学校学生心理健康教育专家指导委员会副秘书长、西南交通大学心理研究与咨询中心宁维卫教授在接受本报记者采访时表示，“劳动”，这一充满正能量的闪亮词汇，很长一段时间，在我们的教育中很少提了。这或多或少跟一些人对劳动的偏见有关，他们认为“万般皆下品，唯有读书高”。正是因为有了这样的偏见，家长们在孩子的成长教育中更重视智力教育，轻视劳动教育。“难以想象，缺乏劳动磨练的孩子，将来面对竞争激烈的现实社会，该如何积极自信地面对。”劳动教育需要全方位落实记者在走访调查中得知，目前，还有一部分学校没有专门开设劳动课程。即便有些学校开设了劳动课程，内容大多重在理论知识的讲解，真正给学生实际操作的机会并不多。“学校开设劳动课程的积极性不高，大概存在两方面的原因，一方面是学校用于指导学生劳动实践的经费有限；另一方面是教师教学任务重、学生学习任务重，用于劳动教育的时间和精力不够。”绵竹市清道学校党支部书记、校长吴华富向记者坦言，目前学校每周在课外活动时间开设了一节劳动课，内容主要涉及指导学生学习蔬菜种植、轮值打扫教室和公共区域卫生等。“然而，新时代下不仅要教会学生基本的劳动技能，更重要的是把准劳动教育的价值取向，将培养具有劳动素养的时代新人作为核心内容来抓，引导学生塑造良好的劳动品质。”“新时代的劳动应该有更为广泛的涵义。”何明表示，除了引导学生做好清洁外，更应该教孩子学会一些适应新时代的劳动技能，全方位发展。“热爱劳动是一种美德，劳动技能的缺失，不可能靠文化成绩的提升来弥补。德育和学习永远不分家，品德方面带来的收获一定程度上可以帮助学生提升成绩。”同时，宁维卫也指出“劳动教育与课堂教育是统一体，不可截然分开，都是达成新时代教育目标的必然途径。”他说，“四体不勤，五谷不分”，不知人间甘苦，无论在知识结构上，还是在人格上都有缺失。新时代的劳动教育，要注重人的全面发展，要更多地关注如何把“自然人”变成合格的“社会人”，即培养社会主义建设者和接班人。一个人如果没有坚定的信念、强健的体魄和健全的人格，是难以达成这一目标的。劳动教育该如何开展“以体力劳动为主，注意手脑并用、安全适度，强化实践体验，让学生亲历劳动过程，提升育人实效性。”《意见》如是强调劳动教育。或许，一提到劳动，很多人脑海里最先闪现的还是在田间地头“面朝黄土背朝天”，但随着智能时代的到来，人类劳动的形态正在发生着变化。日前，记者在“成都七中初中学校”微信公众号上看到，为帮助学生有效地探索外部世界，提高社会实践能力，近年来，该校相继组织学生参加了高质量、多样化的社会实践活动。组织学生们到银行参与拼手速拼技能的“点钞”比赛，到医院体验医生职业操作技巧，深入到社区街道体验环卫工人作业，到生产车间学习沙发工艺生产流程，到动物园做“饲养员”……让学生们在体验式学习中丰富了实践经历，掌握了一定的劳动技能。据了解，北京十一学校与北京劳动保障职业学院合作启动了贯通培养项目，在课程设置上设计了以学生全面发展为目标的综合实践课程，通过名家大师进校园、名师大讲堂、社会职业考察、校内职业体验等课程，让大国工匠、各个领域的领军人物与学生面对面进行交流，引导学生进行职业规划与人生规划。此外，在新冠肺炎疫情期间，一些学校还积极利用学生宅在家里的时间，开展“厨艺云课堂”“线上手工课”等活动，推动劳动教育实践日常化、规范化、多样化。宁维卫表示，新时代下的劳动教育，需要家庭、学校与社会的系统协作，在教育引导与方法上也要符合孩子的年龄特征与成长规律。要在全社会培育与加强“劳动光荣”的文化氛围，培养吃苦耐劳、敢于担当和开拓进取的精神。同时，家长要做好表率，在紧张的学习之余，不妨让孩子适当做些家务，增强孩子生活的自信。此外，学校在课程设计中，要把劳动教育列入课程体系，通过形式多样的社会实践活动，丰富学生对社会的认知，增强社会责任感。来源：《精神文明报》2020年4月28日https://www.jswmb.cn/article/6193/32867.html                            