记者5月24日从省教育厅了解到，全国哲学社会科学工作办公室公示了国家社科基金国家应急管理体系建设研究专项立项名单。该名单公示时间从即日起至5月26日。本次共公示项目74项，分别来自国内67家单位。其中，我省4个项目成功入选。此次，我省入围国家社科基金国家应急管理体系建设研究专项立项名单的拟立项课题、责任人及责任单位分别是，四川大学王洪树负责的《坚持党的集中统一领导应对重大突发事件的制度优势、效能与经验研究》；四川省社会科学院向宝云负责的《围绕成功应对重大突发事件讲好中国故事研究》；西华大学边慧敏负责的《提高领导干部应对重大突发事件能力研究》；西南交通大学王永杰负责的《跨地区协同处置重大突发公共卫生事件机制研究》。“国家应急管理体系建设研究专项是由国家社科基金设立，旨在组织国家高端智库、社科界专家学者，重点围绕国家应急管理体系建设特别是健全公共卫生应急管理体系进行深入研究，及时推出高质量成果。”省教育厅相关负责人告诉记者，此次获批拟立项的国内高校中，武汉大学拟立项项目数最多，共3项入围；华中科技大学、厦门大学、山东大学、西安交通大学、湘潭大学分别获批2项。其他入围高校均获批1项。来源：锦观新闻2020年5月24日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/?from=singlemessage&isappinstalled=0#/detail/normal/3744519342834688及领奖时间、地点：犀浦校区：——时间：2020年6月2日（星期二）上午9:00——11:00——地点：凭答题单到各家属园区原发放题单地点签字领取九里校区：——时间：按照题单上印制的时间（6月3日至6月5日，6月8日至6月12日），分批次领取，避免聚集——地点：凭答题单到晚晴苑门前签字领取老同志如确因故未能在指定时间地点交回题单和领取奖品的，可以补领：补交题单及领奖时间：2020年6月15日（星期一）上午9：00-11:00，下午3:00-5:00补交题单及领奖地点：九里校区晚晴苑备注：离退处将根据发放题单数量采购奖品，故错过正领和补领时间的，不再发放题单。欢迎广大离退休教职工踊跃参加，做好防护、保重身体。目前天气渐热，亦请老同志们根据自己的身体状况量力而行，并相互转告。      党委老干部部  离退休工作处      2020年5月21日斜。人事处副处长翟东海表示，人事处历来对研修班项目十分重视和大力支持。他回应了职称评审对教学一线教师给予何种倾斜政策，然后通过出台文件鼓励青年教师加入科研团队、人才师资队伍培养计划的完善、加大对教学科研成果的奖励及设立青年教师专项经费等一揽子计划，介绍了人事处对青年教师的具体支持举措。第五届研修班学员代表电气学院魏文赋做了题为“让教育在思辨中开出希望之花”的发言。他认为要完成立德树人根本任务，就要进行科技创新，优化教学方式改革，创新课程体系建设。他感谢研修班搭建支持平台，让老师们相互交流鼓励，创新前进，更好地教书育人。外语学院贾蕃代表第六届研修班学员发言，他用收获、感谢和情怀三个关键词表达了对教师发展中心的谢意和研修班的期待，期待在这里收获前辈们的先进教学经验，与其他老师共同磨炼和成长。作为研修班班主任，冯晓云首先抛出三个问题，研修班开办五年来，老师们从中到底得到了什么？结业的235位老师给学校给学生给我们高等教育带来了什么？研修班哪些经验值得总结，形式和内容需要怎样创新与拓展？她认为，研修班是一个总结吸收前人教学经验、激发教师职业热情的好平台，为教师教学能力的提升和教育情怀的培养注入了新能量。翻看了老师们名为“赋能·探索有效教学的旅程”心得汇编本，她满怀深情地说，对教学发自肺腑一腔热爱的老师们聚集在一起，能够同频共振，这是学校一笔宝贵的财富。她肯定了一届届研修班教师在教育理念更新、跨学科课程探索、教学改革与实践方面所起到的引领作用。她勉励老师们在葆有教学热情的同时，做好科学研究，不断增加教学的厚度和广度，站稳三尺讲台。“倘若做不好科学研究，教学能力会很难提升到更高的高度，教学也会枯竭。”冯晓云说道。她还肯定了各部门齐心协力为老师们提供的各种教学支持与服务。随后，她为第五届研修班代表魏文赋老师颁发了结业证书。桂富强是第六届研修班班导师。他首先感谢冯晓云五年多来带着对教育教学的崇高感、责任感、使命感和危机感对研修班的全力付出。他肯定了研修班呈现出的理念好、机制好、内容好、品牌好“四好”特征，在实现教师自我提升方面所起到的积极作用。他认为，学校要培养的是具有交大风格、承扬“双严”传统的新时代“四有”好老师。他说：做老师，要有光，有坚定的信仰之光、思想之光、精神之光，人格要发光，通过实施课程思政，将习总书记关于教育的论述落地到课堂，对学生进行价值引领。做老师，要有电，师生之间形成教学共同体，形成让学生勇于探索、触动学生开悟的场域。做老师，要心热，怀着对教育对学生的一颗赤子之心，为党育才，为国育人。他希望全校上下共同建设高水平教学队伍和支撑体系。“教师是学校的立校之本，大家在研修班要多交流，要善于交流，善于交朋友”桂富强强调。他表示将与冯晓云副校长一道，共同把研修班办好，推动学校未来获得更好的发展。最后，桂富强宣布学校第六届教师教学能力提升研修班正式开班。第六届研修班开讲开班典礼后，西安交通大学首届国家级教学名师冯博琴教授为第六届研修班教师做了题为“回归本分，以站好讲台为天职”的首场讲座。讲座从题目所包含的两方面具体展开。在“回归与课堂”部分，冯博琴向大家分享了陈宝生部长在新时代全国高等学校本科教育工作会议上的讲话中强调的“坚持以本为本，推进四个回归”。其中，回归本分，就是教师要潜心教书育人。课堂是人才培养的主渠道，是教育的主战场，是教育改革和教育发展的核心地带。结合目前课堂教学存在的诸多问题，他认为吹响课堂改革号角刻不容缓。那么，教师能在“向课堂教学要质量”的过程中做些什么？在“以站讲台为天职”部分，冯博琴用五个八字口诀做了详细阐述和解答。他认为，上讲台彰显师德，教师应“潜心教书、静心育人”。讲台对教师是践行“教书育人，为人师表”不可多得的机会，教师要承担提供高质量教学服务、珍惜学生课堂生命时间、引导学生追求正确价值观的责任，做到德高、学高和艺高。“全心投入、精心设计”是站好讲台的前提。教学理念和教学内容要因时而异，主动变化。针对多媒体上课“五大忌”所产生的消极效果，他用排戏作类比，建议教师兼编、演、导于一身，付出努力，以取得最佳讲课效果。冯博琴认为，站好讲台的关键是苦练内功、把握内容。教书是学问，是艺术，他建议教师深入学习，扩充领域知识；创新、实践新教学模式，提高教学水平；做科学研究,增加学术厚度；加强表达能力，深入浅出表达概念。他认为科研是对课本知识的活化和生动诠释，是业务素质形成过程中不可缺乏的经历。他把讲课三重境界归结为“念、讲、唱”。他从流畅自然、感官享受、充满智慧趣味等方面讲解了如何达到最高境界“唱”。“驾驭课堂，启发思维”，是冯博琴关于三尺讲台如何讲出好效果的总结。他具体给出了掌控学生注意力、掌握课堂主动权以及提升感染力的建议。他还引用陶行知先生的话，强调教是为不教，学是为会学，教师要教学生“乐学，学会，会学”。冯博琴最后强调，三尺讲台要留口碑，“为人师表，严格要求”则是留口碑的法宝。他列举自己教书生涯中的故事，说明了教书育人过程中，老师们要有一丝不苟的教风、为人师表的师德以及深厚的学术造诣，做党和人民满意的“四有”好老师。讲座结束后，冯博琴与老师们进行了关于大班如何顾全所有学生学习兴趣，青年教师在科研成果积累不够的状态下如何吸引学生学习兴趣等问题进行了深入交流。参加讲座的老师们在聊天区纷纷表示，自己深受冯教授那一辈教师潜心教育的情怀所感染，衷心感谢冯教授的倾情分享。本次线上讲座得到了西安交通大学教师教学发展中心的大力支持。西南民族大学、西华大学和西南医科大学的老师也与两所交大教师一道，在线聆听了讲座。