8月30日，第八届全国大学生光电设计竞赛总决赛于深圳南方科技大学落下帷幕，此次竞赛共有来自国防科技大学、浙江大学、华中科技大学、西安交通大学等全国229所高校的1274支队伍参加，参赛选手7861名，参赛队伍数和人数再创新高。经过校赛、省赛、区赛的重重选拔，我校有五支队伍入围全国总决赛。经过激烈角逐，我校五支队伍分别获得一等奖1项，二等奖1项，三等奖3项的好成绩。其中，我校“逸群”团队的参赛项目《智“识”—GPU加速的自校准虹膜识别系统》荣获一等奖,我校朱宏娜，徐利华老师获得“优秀指导教师”奖。这创造了我校在本项赛事中国家级奖项等级和数量的新记录，同时，我校荣获全国大学生光电设计竞赛“优秀组织奖”。全国大学生光电设计竞赛由中国光学学会主办，竞赛意指促进光电知识的普及，加强大学生实践、创新能力和团队精神的锻炼与培养，促进高等教育改革。全国大学生光电设计竞赛是中国光学学会、教育部高等学校光电信息科学与工程专业教学指导分委员会主办的一项全国性重要赛事，是高校光电类专业的顶级赛事。大学生光电设计竞赛2020年进入全国高校学科竞赛排行榜评估体系，是评估全国高校创新创业人才培养质量的重要指标之一。在学校教务处、资产与实验室管理处等相关部门的大力支持下，物理科学与技术学院和信息科学与技术学院精心组织，全体参赛师生克服疫情影响积极极备战大学生光电赛,依托我校“轨道交通信息工程与技术国家级实验教学示范中心”和“物理国家级实验教学示范中心”优势平台，开展多次线上线下相结合的赛事组织活动，并在暑期开展近20天的集训工作。在8月16日结束的西南赛区暨四川省大学生光电设计竞赛中我校队伍共获得14项奖项的好成绩，其中一等奖4项，二等奖4项，三等奖6项,位居四川省前列。我校邹喜华、朱宏娜、徐利华、王衡、苗苗老师获得“优秀指导教师”。同时，我校亦获了四川省和西南地区的“优秀组织奖”。全国大学生光电设计竞赛优异成绩的取得，充分体现了我校师生在光电技术开发、学科竞赛水平、创新能力和工程实践能力方面的深厚底蕴与突出优势，也是我校长期以来重视学生创新创业能力、工程实践能力的结果，更为“新工科”人才培养模式和实践教学改革积累了宝贵经验。创名师，为同学们带来丰富多彩、别具一格的创新创业课程。同学们将创新理论运用于创业实战，通过实地走访调研、孵化创业项目、参与双创竞赛深入感悟精益创业思想、体验创业过程。《创新创业创青春》课程于2020年成功入选四川省第四批创新创业教育示范课程，此外，《创新创业创青春》（微信公众号“创新创业创青春”）课程（中文版和国际英文版）也在中国大学生MOOC已经上线。       启程团队成绩的取得，得益于学校对学生创新创业教育的高度重视和各类学科竞赛的大力支持，近年来，学校持续深化创新创业教育改革，积极推进课程体系建设、实践平台搭建、创新创业服务等工作，把教学过程与科研过程、理论知识学习与实践能力培养融合起来，系统架构了基于创新意识（Perception）、创意思维（Idea）、创造能力（Make）、创业实践（Commercialization）四维度依次递进的“生态链与方法链”深度融合的创新创业教育体系PIMC，不仅全体学生开展创业实训教育，同时通过举办各类创新创业大赛为学生提供的实战经验，全方位提升本科生的创新思维、创业意识及创新创业能力。在2020年2月，由中国高等教育学会公布的2015-2019年全国普通高校竞赛评估结果(本科，TOP300)排名中，我校以494项获奖数量、总分92.62分的总成绩高居全国第十二。获奖团队介绍：全国特等奖队伍——启程团队【参赛队员魏宁（经济管理学院）陈俏妤（经济管理学院）刘美桐（经济管理学院）杨汉纯（地球科学与环境工程学院）王宜欣（人文学院），指导教师：苗苗（经济管理学院）】我校启程队伍是以Z时代年轻人和各类水果产业基地或企业为目标客户，用全新的电商思维、立足年轻群体的消费心理，赋能启程水果电商平台。同时，启程助力企业品牌转型升级，打造年轻化品牌。此外，启程将项目优势运用于疫情期间，团队帮助果农销售各地滞销农产品，将部分所得捐赠给武汉市金银潭医院帮助抗击疫情，表达00后的责任与担当。启程，千禧代水果电商平台，00后助农抗疫即刻启程。 控防疫大数据平台”到校学生管理模块中将学生状态调整为“已到校”，已到校学生自动无需每日填报健康状况，未到校学生继续每日填报健康状况。对于春季学期已返校的学生，辅导员在“防控防疫大数据平台”到校学生管理模块中将学生状态调整为“已到校”，并统一纳入在校学生管理。从中高风险地区返校的学生，由辅导员在入校校门口直接带到医学隔离观察区。（三）学生到校后严格遵守日常管理1.实行校园封闭管理。学生无特殊情况不得出入校园。学生确有特殊原因需要出入校园的，各学院按照《西南交通大学新冠肺炎疫情防控期间学生离校请（销）假管理办法》执行。学生通过扬华系统“学生请（销）假”模块向辅导员提交请假申请，学院批准学生请假后，辅导员在临时通行证上填写相关信息，注明请假时段，并盖章后发给学生（临时通行证由学生工作部统一制作），学生持盖章后的临时通行证离开（返回）校园。学生在请假期满返校后1日内，由本人到辅导员处办理书面销假手续并交回临时通行证。所有离开校园的学生在返校时继续进行身份核验和体温检测并查看临时通行证。2.已到校学生，在每天7:00-11:00间、11:00-15:00间和15:00-20:00间自行测量三次体温，做好登记，如有发热（体温≥37.3℃）、干咳、乏力或其他疑似症状，学生应第一时间拨打校医院电话（犀浦校区66366120，九里校区87600120）并报告辅导员，校医院按照发热预案处置。学生未报告体温异常的，视为体温正常。辅导员应建立体温登记台账，持续关注体温异常同学的诊治情况，直至体温恢复正常为止。按照属地疾控部门要求，体温登记台账应详实、完备、随时可查。学生出现发热或疑似症状的，应立即报告辅导员，由学院立即报告校医院按照预案处置，并向学校疫情防控领导小组办公室和党委学生工作部报告。对个别同学因为不同原因出现发烧咳嗽等症状，可能会在同学中间引起恐慌，加强信息通报和心理支持、辅导工作。3.学生在宿舍区不聚集、不串门。宿舍要勤通风、勤打扫，保持厕所清洁卫生。保持宿舍卫生清洁，做好个人卫生，定期晾晒、洗涤被褥及个人衣物。4.严格遵守学校进出管理规定，尽量减少出校，做到学习、生活空间相对固定，避免到人群聚集尤其是空气流动性差的场所，在公共场所保持社交距离。5.实行晚点名制度。各学院每晚23:00检查返校学生归寝情况，及时检查是否存在学生未经批准返校情况。6.已到校学生应配合学校的各项管控措施，进出教学楼等区域时，按要求刷一卡通或扫描二维码。7.加强学生防护教育和行为要求按照《高等学校新型冠状病毒肺炎防控指南》开展学生防护教育，帮助学生掌握防控基本知识。（1）要求学生不外出、不聚餐、不聚集、不去人群密集的公共场所，注意健康礼仪，避免串门、扎堆，进出宿舍、教学区应佩戴口罩。（2）要求饭前洗手，适当延长食堂供餐时间，采取定点分时错峰供餐制，鼓励套餐、打包、自带餐具。五、其他要求1.对于不遵守疫情防控相关要求的学生，各学院可依据《西南交通大学新冠肺炎疫情防控期间学生违规违纪行为处理办法》做出处理。2.各学院难以判断和处置的事项，及时向党委学生工作部报告，等待进一步的工作安排。本科生相关工作报送邢晓鹏，研究生相关工作报送胡安辉。  西南交通大学新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室                                2020年8月14日   推动科技进步的灯塔，成为未来科技新航路上的开路先锋。第三，因创新而进，跨界超越，走革新之路。疫情进一步加速了全球智能化革命的进程，知识存量空前增长，学习方式演进革新，如何自主学习、放大学习效度将是你们未来的必修课。大学里知识的获取从来都不局限于课堂与老师的面面相授，疫情期间线上学习已经成为了你们备考的常态。与此同时，中国大学正在掀起一场“以学为中心”的课堂革命，在观念、技术和行为等教育变革的多维驱动下，传统的教与学方式颠倒翻转，创造性学习的主动权将交到你们自己手中。由衷希望，新生代的你们保持强大的求知欲与好奇心，快速适应、融入无边界的学习场景、研究场景，掌握主动、更新方法、创新思维，沉浸于科学、高效、新型的教育体验和知识创新，享受知识带来的无穷乐趣。当前，新一代信息技术率先以“智能+”的呈现方式向各行各业渗透，加速驱动了多学科多领域的交叉融合，促进了知识生产的更新迭代，成为新一轮科技革命和产业变革的关键力量。“智能+”代表着数字技术发展的新阶段和新维度，也将会是同学们今后关注的热点焦点和学术探索、知识创造的重要着力点与突破点。我们看到，疫情催生了中国数字经济的新引擎——“新基建”，5G商用步伐，人工智能、工业互联网、物联网等新一代信息技术红利正在加速度释放。交大参与建设的智能京张高铁，全车携带2718个传感器，首次全线用智能技术建造，实现了智能建造、智能装备和智能运营，开启了智能铁路助力交通强国建设的新纪元，奏响了中国铁路从1909到2019年、跨越110年的时代回音。置身于智能时代的你们，应顺应趋势、瞄准高地，通过“智能+”“+智能”自我赋能，敏锐地把握创新脉搏，广泛涉猎多学科知识、拓展学科视野、升级研究路向，善于在跨界、融合、交叉、重构中激发创新灵感、集聚创新要素、捕捉创新源头，在更高起点上实现求学、研学之路的冲刺与超越。世事变迁，唯创新不变。以从事学术研究为学业主要任务的硕士、博士同学们，研究生是勇攀科技高峰的“登山队”，是创新驱动发展的“生力军”；世界范围内科技创新呈现出前所未有的发展态势，形成了突破学科边界、时空界限的多样化创新生态，你们不仅要有勇闯“无人区”、攻下“最后一公里”的学术担当，努力把握智能时代学术研究的制胜先机，更要在科学伦理、学术道德、理论思维、系统方法、研究范式、创新标准等方面稳扎稳打，不可轻进求速；要涵养做得冷板凳、啃得硬骨头、敢于质疑和批判的治学态度，也要锤炼知行合一、开放共享、持续深化研究内涵的学术能力；唯有此般踏实的积累，才能筑牢学术本底、厚植创新基因，以“踔越之姿”成就学术抱负，持续创造学术价值。“人民科学家”吴文俊先生曾自嘲数学是“笨人学”，就是这样一位自嘲的学者，始终坚持“基础研究是创新的基础”、“创新就是FOLLOWME（跟我学），而不是跟在别人后边”，以滴水穿石的“笨功夫”，开创了近代数学史上的第一个由中国人原创的研究领域——数学机械化，对人工智能的研究产生影响深远。希望你们致敬像茅以升、吴文俊这样的科学大师，做他们的“铁粉”“忠粉”，体悟他们的治学精髓、传承他们的为学风范，在革故鼎新中应变求变，实现创新生长。同学们：与你们一样，筚路蓝缕、弦歌不辍的西南交通大学，也正在复兴交大、创建“交通特色鲜明的世界一流大学”的“新生”之路上阔步前行。学校落实立德树人根本任务，加快“双一流”建设，主动响应国家战略，积极推进学科建设，全面提高人才培养质量，大力提升科技创新能力。就在疫情期间，总投资5.8亿元、学校历史上投资规模最大的科学试验装置“多态耦合轨道交通动模试验平台”在成渝地区双城经济圈的重要载体——综合性国家科学中心启动建设，建成后将成为引领未来超高速轨道交通科技发展的重要平台；学校以未来城市和城市轨道交通革命性、颠覆性技术需求为导向，正式启动了面向“城市化、智能化、国际化”的未来技术学院建设，加快构建智慧交通学科集群，打造学校新的增长极和动力源。竢实扬华、自强不息的交大精神指引下，这是学校必走的“新生”之路，你们是见证者、也是参与者，未来还必将会成为重要的推动者！最后，我要说，“新生”之路是强者之路、崛起之路，也是逆袭之路、破局之路。西南交大因为你们而具有了更加强大的“新生”力量！与交大同向同行的路上，请同学们用信念去守护美好梦想，用担当去升华人生价值，用创新去开辟发展路径。我相信，与中华民族伟大复兴之路同频共振、属于你们的“新生”之路，一定会绽放出别样的精彩。成都是一座正在快速崛起的大城，第31届世界大学生夏季运动会将在一年之后举行。衷心祝愿你们在这里焕发新生，吃新生之苦，享新生之乐，在变局中华丽蜕变，开启你们的“新生”时代！谢谢！来源：四川新闻网2020年9月13日http://scnews.newssc.org/system/20200913/001105320.html