通过学习本课程，掌握四种泳姿技术、实用游泳技术和救护技术，进一步培养运动兴趣，增强勇敢顽强的精神和管理身体健康意识，磨练意志，养成锻炼的好习惯。来源：学习强国慕课在线2020年4月17日https://article.xuexi.cn/articles/index.html?art_id=2049152123693624852&source=share&study_style_id=video_default&share_to=wx_single&study_comment_disable=1&part_id=2049152123693624852&ptype=0&item_id=2049152123693624852&from=groupmessage&isappinstalled=0划、智能制造产业发展、“TOD+5G”公园城市社区示范项目建设情况，并着重介绍了新津公园城市建设体质机制创新情况。唐华表示，新津作为成都首批TOD综合开发示范站点之一，正对标东京地铁二子玉川站，确立了“成南新中心，智在公园城”的发展定位，引入了“物理+数字”双开发模式，让轨道交通带动产业集聚，建成一座“TOD+5G”公园城市社区。在座谈会上，新津县相关负责人汇报了新津第四功能区策划思路及与西南交大开展全方位合作的思路。唐华对西南交大长期以来的支持表示感谢，希望未来在协同创新、“TOD+5G”、川藏线建设等方面加强与西南交大的合作，共同探索更高层面的体制机制创新。杨丹表示，这是自上任以来带着最多院长的出访，足以体现出学校的重视，特别感谢唐华书记长期以来对西南交大的关心和支持，新津领导班子干事创业的激情、对业务和科技的熟悉了解程度以及对新津城市管理的理念和能力都让他感到震撼且印象深刻。他希望未来交大利用自身特色鲜明的优势与新津开展全方面的合作，在智能化的大背景下，实现科教融合、产教融合，达成共赢。党政办、科研院、产业处、上海研究院、天府新区研究院、土木学院、机械学院、电气学院、信息学院、交运学院、地环学院、牵引等单位负责同志参加考察及座谈。，破除“SCI至上”。此外，榜单着重分类评估原则，拒绝“一把尺子量天下”，倡导高校立足自身定位，不断提高办学水平和办学绩效。来源：《锦观新闻》2020年4月16日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/?from=singlemessage&isappinstalled=0#/detail/normal/3690838721577984 战斗成绩的最好印证。  “医学院全体学生誓将成为你们！”这是交大学子最美的誓言。桂富强代表学校向医疗队每一位队员赠予交大学子创作的漫画作品，该组漫画作品由西南交通大学团委“青年传媒”融媒体中心唐程璇、圣智云、王佳宵同学为医院援鄂医疗队精心创作，唐程璇同学表示，在面对突发的疫情时，医护工作者们展现了无私大爱，公而忘私，毅然逆行，正是因为他们的无私奉献，国内疫情得到有效控制，作为交大学子，我们想在这次来势汹汹的疫情中，略尽绵薄之力，发挥出我们艺术类专业学生的特长，向这些可敬的医护人员们表达出我们内心的敬仰，用我们的画笔描绘出逆行的你们最美的样子！白衣天使，谢谢你们，你们辛苦了！  校团委、校工会、医学院相关负责人及部分师生参加欢迎仪式。            文明同步建设等重点工作。每年划拨转款200余万元用于精准扶贫建设。在阿坝县以抓好党建工作作为驱动力，在麦尔玛镇阿布洛村挂牌成立“西南交通大学机关党委党性教育基地”；开展人才帮扶，打造干部人才精准帮扶体系，西南交通大学在阿坝县举办两期干部领导力和执政能力提升培训班；开展教育、文化、医疗卫生帮扶，组织麦尔玛镇阿布洛村师生赴成都游学、在西部战区总医院和成都第三人民医院的支持下开展义诊等相关活动；开展产业帮扶，助兴乡村振兴，投入80万元扶贫资金帮助阿布落村牦牛肉干厂进行产业升级和改造。虽然今年突如其来的疫情给脱贫攻坚带来挑战，但疫情防控不放松，精准扶贫不停步，西南交通大学将不畏艰难，共克时艰，共同打赢这场脱贫攻坚战。来源：中国社会科学网2020年4月9日http://www.cssn.cn/gd/gd_rwxn/gd_zxjl_1695/202004/t20200409_5111573.shtml?COLLCC=1051003192&&
                                2020年是决胜脱贫的冲刺年和打赢脱贫攻坚战的收官年，突如其来的新冠肺炎疫情给脱贫攻坚带来新的困难和挑战。3月27日，西南交通大学扶贫干部王克贵和驻村工作队员胡军、水金龙一起在四川省阿坝县麦尔玛镇阿布洛村组织开展了“爱心文具远牧行”活动。此前，三名帮扶干部根据疫情情况，开展为期10天的线上“爱卫生、多学习、重教育”活动，对新冠肺炎疫情的严重性和防控知识进行详细讲解，推进了阿布洛村疫情防控及精准扶贫工作。精准摸排不落人，榜样宣讲入人心专项活动是根据防疫具体形势，针对村内学生只能在家上网课的情况，为准确掌握学生能否正常进行线上学习，通过入户发放爱心文具、生活用品的方式，进一步了解学生的学习情况和群众的生产生活状况，引导群众重教育，鼓励孩子努力读书来改变命运，营造村中浓郁的读书氛围，进一步贯彻落实“扶贫先扶智”要求。活动前期，王克贵和阿布洛村驻村队员对阿布洛村小学至大学这一年龄段的孩子进行核对摸排，并有针对性地进行了文具的精准采购，确保不落下村内的任何一名学生。与此同时，动员招募两名村内的大学生泽生、华尔让作为志愿者，为活动出力。作为本村的在校大学生，通过他们自身的事例宣传，群众能更加认可和接受，同时也是一种学习榜样，让年龄小的孩子能有学习的目标和追赶的动力。深入远牧户户行，了解户情解民忧经过前期筹备，王克贵、胡军、水金龙以及两名志愿者实际走访入户赠送书包文具生活用品。在活动过程中驻村工作队鼓励孩子们要认真学习，并让泽生与华尔让讲述自己的大学生活和学校趣闻，以自身经历来勉励孩子们。同时，王克贵向家长宣传说，要重视对子女的教育，不要因为眼前的利益忽视对子女的教育，只有把子女教育好了，才能从根本上改变家庭的贫困。打赢脱贫攻坚战，不仅要让群众摆脱物质的贫困，更要让群众摆脱意识的贫困。扶贫不能只是授人以鱼，更要授之以渔。西南交通大学定点扶贫干部始终贯彻党中央扶贫政策，积极组织开展各项活动，引领帮扶群众爱卫生、多学习、重教育，提升家长对教育的重视度，让家长改变观念，更加重视子女的教育。目前活动仍在进行中，驻村工作队将认真开展此项活动，让家长和学生了解教育重要性，用教育这把“利剑”斩断贫穷的“铁链”。据介绍，西南交通大学定点帮扶阿坝州马尔康市和阿坝县，乐山市峨边县、甘肃省秦安县四个国家级深度贫困县和省级贫困县。西南交通大学提高政治站位、强化使命担当，按照习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，建立解决相对贫困的长效机制总体要求，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终把脱贫攻坚作为最大政治责任。在此背景下，西南交通大学集中人力财力，整合扶贫资源，强化帮扶措施，扎实做好产业建设、扶智与扶志、素质提升、精神文明与物质文明同步建设等重点工作。每年划拨转款200余万元用于精准扶贫建设。在阿坝县以抓好党建工作作为驱动力，在麦尔玛镇阿布洛村挂牌成立“西南交通大学机关党委党性教育基地”；开展人才帮扶，打造干部人才精准帮扶体系，西南交通大学在阿坝县举办两期干部领导力和执政能力提升培训班；开展教育、文化、医疗卫生帮扶，组织麦尔玛镇阿布洛村师生赴成都游学、在西部战区总医院和成都第三人民医院的支持下开展义诊等相关活动；开展产业帮扶，助兴乡村振兴，投入80万元扶贫资金帮助阿布落村牦牛肉干厂进行产业升级和改造。虽然今年突如其来的疫情给脱贫攻坚带来挑战，但疫情防控不放松，精准扶贫不停步，西南交通大学将不畏艰难，共克时艰，共同打赢这场脱贫攻坚战。来源：中国社会科学网2020年4月9日http://www.cssn.cn/gd/gd_rwxn/gd_zxjl_1695/202004/t20200409_5111573.shtml?COLLCC=1051003192&                            