8月18日上午，教育部副部长钟登华一行来到西南交通大学，调研科技创新和疫情防控有关工作。教育部科学技术司司长雷朝滋，体卫艺司一级巡视员郝风林，四川省教育厅党组书记、厅长李江，西南交通大学党委书记王顺洪、校长杨丹、副校长何川陪同。在交通隧道工程教育部重点实验室，钟登华考察了隧道二维相似模拟试验系统、隧道三维应力场模拟试验系统、多功能盾构隧道原型结构加载试验系统等试验装备，并听取了实验室概况、团队建设、科研项目和科研成果等相关汇报。在牵引动力国家重点实验室，钟登华考察了机车车辆整车滚动振动试验台、多功能高速列车运行模拟试验台、真空管道高温超导磁浮环形实验线等，体验乘坐了高温超导磁浮车，还听取了多态耦合轨道交通动模实验平台建设情况汇报。钟登华对西南交通大学立足科技前沿、服务国家重大战略和区域经济发展表示肯定，他勉励学校要瞄准世界科技前沿，强化基础研究，实现前瞻性基础研究、引领性原创成果重大突破。调研中，钟登华听取了学校疫情防控工作汇报，并给予了充分肯定。他指出，教育部高度重视高校的疫情防控工作，西南交通大学要按照统一部署，着力完善常态化疫情防控体制机制，统筹做好开学各项准备工作，把疫情对学校教学、科研等工作的影响降低到最小。教育部科学技术司基础研究处处长邹晖、体卫艺司体卫处副处长李阳，四川省教育厅办公室主任王瑜、科技研究生处副处长黄武，学校相关职能部处、科研机构的负责同志参加上述调研工作。 （摄影：陈朝和）的经历和故事，他也非常高兴能收到沈彬彬赠予他合影画作这份美好的礼物。在信的末尾，他对沈彬彬从西南交大圆满完成学业并顺利取得硕士学位表示衷心祝贺。士不可以不弘毅，任重而道远2012年夏天，正是栀子花香时节。沈彬彬通过高考，以优异的成绩考取了西南交通大学德语系。由浙入川，初识交大，又是从零基础接触德语，一切可谓源于偶然，始于懵懂，迷雾与未知缠绕。然而，时光荏苒，岁月如歌，七年之间，青春与奋斗并举，百年交大见证了这位“非典型青年”一路的蝶变成长和壮丽凯歌。“你在峨眉的空谷里苍翠欲滴/我在蓉城的镜湖里水泛涟漪/如果同是月明和星稀/我要与你浙园呼吸/跨越百年写不完一首诗……”在交大版《南山南》中，唯美的填词，总是让人误以为词作者沈彬彬是中文系的才子。里约奥运会国际青年体育记者，世界羽毛球公开赛德国站持证记者，以及在《中国科学报》《中国青年报》《台湾导报》等权威媒体发表署名文章，一篇篇生动的稿件，又让人误以为沈彬彬的专业是新闻学。直到2018年4月，奥地利总统亚历山大·范德贝伦阁下和总理塞巴斯蒂安·库尔茨阁下同时访问中国，沈彬彬受四川省人民政府外事侨务(港澳)办公室邀请，为总统总理访川期间担任德语翻译之时，大家才真正识得其“庐山真面目”。图为沈彬彬于中国人民大学高礼研究院青年英才学者合影留念在本科毕业前夕，凭借丰富出彩的个人履历，不少名企老总向沈彬彬抛来橄榄枝。毕业的号角已然吹响，毕业的征程就在脚下。只是这一次，他将远航何处？站在人生的十字路口上，沈彬彬毅然决然地主动报名参加中国青年志愿者扶贫接力计划研究生支教团项目，并通过层层选拔，担任西南交通大学第18届研究生支教团队长，率队赴马尔康市中学支教一年。图为沈彬彬在藏区支教上课一幕“生逢其时，更觉重任在肩。”在2016届本科生毕业典礼上，沈彬彬作为毕业生代表发言，更是向同窗好友们发出了“相期同造最高峰，此时不期，更待何时？相期同造最高峰，同造高峰，舍我其谁？”的有力呐喊！选择到祖国最需要的地方去奉献青春，沈彬彬是用实际行动在身体力行，更是带头践行了“相期同造最高峰”的承诺。青年学子是中华民族伟大复兴的参与者、见证者和贡献者，与这一使命同心同向，不仅是沈彬彬个人的选择，也是新时代新青年的必然选择。图为沈彬彬在毕业典礼上演讲一幕在西南交通大学2016—2017学年第二学期《思想道德修养与法律基础》(后简称《基础课》)期末考试中，有一道分值为25分的大题，该考题以沈彬彬的成长事迹为例，让学生谈谈如何努力成为“五有交大人”。而出这道题的，正是沈彬彬本科时候《基础课》任课教师许义文教授。谈及这段往事，许教授感慨万分。“沈彬彬曾经是我教学班的学生，非常优秀。我希望每一届学生，都能向以沈彬彬为代表的优秀交大人学习和看齐。”许教授说，榜样的力量是无穷的，“身边的榜样更是如此，胜过千言万语的说教。”两脚踏中西文化，一心谱民族乐章结束一年的藏区支教工作，沈彬彬返回母校继续攻读硕士研究生。在2017年的那个暑期，沈彬彬没有选择休息，相反，他在第一时间就马不停蹄地奔赴泰国清莱山区支教。沈彬彬介绍到，“那里自然环境恶劣，很难出产高经济作物。为了不重蹈覆辙，孩子们都把学中文作为一条新的出路，日后能去曼谷或芭提雅等地做导游。过去支教，能切实帮助他们提高汉语水平，我很开心。”于是，他在清莱一所华文学校从事国际汉语教育工作，并在学校组织了一系列中华文化推广活动。这段在异国教学的经历，也为他日后选择赴德国从事国际汉语教育工作埋下了伏笔。图为泰国学生与沈彬彬合影留念读研期间，为了进一步开阔眼界、增长见闻，也为了更好地提升学术能力和专业水平，他早早地为自己订下规划，尽可能争取机会去德国进行学习和交流。功夫不负有心人。研一下学期，沈彬彬收到了两个好消息。一方面，德国波恩大学汉学系终身教授WolfgangKubin邀请他作为访问学者，赴波恩大学访学；另一方面，孔子学院总部/国家汉办又获批他担任国际汉语教师志愿者，赴德国任教。成为一名国际汉语教师志愿者并不容易。除了必须具备优秀的专业知识、良好的教学技能、出色的外语沟通能力以外，在跨文化交际能力和心理素质方面也有严苛要求。再加上德国又是热门国家，竞争就更加激烈了。从笔试到面试，素质过硬成了敲门砖，沈彬彬在众多优异竞争者中脱颖而出。图为沈彬彬在教授德国学生书法一幕在沈彬彬眼中，作为一名青年大学生，从事国际汉语教育工作，不仅能对外传播中国文化，还能在国外任教过程中，深刻体会和领略到异国文化和多彩文明。此外，作为德国波恩大学访问学者，沈彬彬还结识和拜访了包括《西游记》德文版译者、瑞士女汉学家林小发（EvaLüdiKong）、《陶渊明诗集》德文版译者、德国汉学家卜松山教授（Prof.Dr.Karl-HeinzPohl）等在内的学界名流，并刊发了系列长篇人物通讯文章。把世界当舞台，少年风华正茂“你说前路还有很久/明明是你故意停留”“在那个模糊的故事里/我从未忘记你/交大/带不走的/只有你”……由沈彬彬填词的交大版《成都》，曾唱出无数交大毕业生的故事和心声。只是，在顺利通过研究生毕业论文答辩之后，这一次，轮到他真正意义上和交大说再见的时候了。图为沈彬彬在交通大学校门前即便曾得到交大德语系老师们的交口称赞，沈彬彬自己却总是谦逊地表示，大学是一个很好的“试错”和“练兵”的“大熔炉”，在一番修炼之后，能达到及格已实属不易。“一方面，我作为学生，从师长和前辈那学习各种先进知识；另一方面，又作为教师，在传播和发扬优秀的中华文化。我很幸运能站在这个十字路口上。”在总结自己的各种身份时，沈彬彬如是说道。谈及未来打算，沈彬彬表示，会将助推“文化走出去”作为重要考量。“文化自信，也许正是值得我们这一代人真正发力的地方。”心中有阳光，脚下有力量。纵观沈彬彬这七年大学时光，他将奋斗的基因注入到个人的成长和信念中，将个人的梦想融入到时代的脉搏和浪潮中。放眼望去，这位新时代新青年腹有诗书，心胸敞亮，以交大为支点，脚踏实地，头顶阳光，正自信而又优雅地迈向世界舞台的中央！来源：绍兴青年2020年7月6日https://zj.zjol.com.cn/red_boat.html?id=100842262的重要标志。生态文明时代，生态道德水平是衡量一个国家、一个民族道德建设水平和文明程度的重要标尺。加强新时代公民道德建设，必须把生态道德作为重要内容，全面提升公民的生态道德素养，筑牢社会主义生态文明建设的道德根基。强化生命共同体意识，增强生态道德认同。人与自然是生命共同体，是生态道德的客观根据和内在逻辑。加强生态道德认知要从认识人与自然是生命共同体开始，增强生态道德意识，首先要强化生命共同体意识。“人的命脉在田，田的命脉在水，水的命脉在山，山的命脉在土，土的命脉在林和草，这个生命共同体是人类生存发展的物质基础。”。人与自然是一种共生关系，命运休戚与共，一荣俱荣、一损俱损。纵观人类历史，自然的发展和人类的发展相互影响、相互制约、相互联系、不可分割，二者辩证统一推动人类社会向前发展。“只要有人存在，自然史和人类史就彼此相互制约。”人与自然休戚与共的命运，决定了人与自然必须和谐相处，人类在前行的道路上必须谨守生态道德的伦理规约。要充分认识到，人与自然都是世界有机链条的组成部分，“人本身是自然界的产物，是在自己所处的环境中，并且和这个环境一起发展起来的。”人作为万物之灵长，虽然有强大的征服自然、改造自然、利用自然的能力，但绝不意味人类可以肆无忌惮、为所欲为。枪响之后没有赢家，无数铁的事实向我们昭示，“当人类合理利用、友好保护自然时，自然的回报常常是慷慨的；当人类无序开发、粗暴掠夺自然时，自然的惩罚必然是无情的。人类对大自然的伤害最终会伤及人类自身，这是无法抗拒的规律。”人只有与自然共生，与自然同行，与自然对话，与生命沟通才能达到物质与精神之间的平衡。生态道德，就是要求人类在发展的过程中不仅要追求和实现自身的价值，还要尊重、实现和维护自然价值，把自然视为内在价值的“伙伴”，尊重自然，摒弃对自然的极端功利主义态度，建立一种人与自然互利共生、和谐发展的新型关系。亲近自然，厚植生态道德情感。发乎于情，才能止乎于礼。道德存于内心，真挚的情感能催生坚定的信念，形成持久的道德尊崇。马克思主义认为，“人作为对象性的、感性的存在物，是一个受动的存在物；因为它感受到自己是受动的，所以是一个有激情的存在物。激情、热情是人强烈追求自己的对象的本质力量。”建设生态道德，培养尚德善行的生态美德，必须激发社会成员对自然的热爱和感恩之情，用人与自然的大爱，催生出尊重自然、顺应自然、保护自然的道德自律。具体来说，一是要将心比心，尊重自然。人与自然是生命共同体，都是有生命的存在物。所谓“己所不欲，勿施于人”，我们要推己及人，将心比心，移情于自然，把自然万物都当做有生命的存在物，要“像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境”，与自然同心，与自然共情。二是要亲近自然，热爱自然。亲近产生美。“蝴蝶和鲜花以及蜜蜂之间的配合都使我们注意到美的特征，但是这些特征不是我们造出来的，不管我们看见还是没有看到，都是美的。”只有亲近自然，才能发现生命之美、自然之美；只有懂得欣赏自然，才会以炽烈的情感投身自然、拥抱自然、融入自然。三是要饮水思源，感恩自然。大自然孕育、创造了人类，人类生存和发展的一切都来源于自然，没有自然就没有人类。要立足人类依赖自然的客观事实，对自然心存感激，常思感恩之情，常怀报恩之意。勇于担当，强化生态道德责任。生态道德是人与自然和谐相处的道德律令和伦理规约。人与自然能否和谐相处，取决于人，取决于人是否有高度的责任自觉、使命担当，知敬畏、存戒惧、守底线，积极履行生态道德义务。具体来说，一是要履行顺应自然之责。孔子有言，君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣人之言。所谓“畏天命”就是敬畏自然，遵守自然规律。世间万物，上至人类下至一株小草或一只蚂蚁，都有自身的生存法则。这就要求人类在发展中，一方面敬畏自然，遵从自然秩序和自然法则，顺势而为；另一方面要设定人类的生存空间和活动边界，划出生态安全的红线、底线，与其他物种保持适度的张力与动态平衡。二是要履行保护自然之责。人对自然不能只讲索取不讲投入，只讲发展不讲保护，只讲利用不讲修复。“竭泽而渔，岂不获得？而来年无鱼；焚薮而田，岂不获得？而来年无兽。”生态道德要求人类必须用尊重、善待取代凌驾、主宰，用保护、修复取代掠夺、破坏，切实肩负起保护自然的责任，真正实现人与自然和谐共生、共融共进。三是要履行可持续发展的代际责任。人类的发展，应该着眼长远，追求一代一代永续发展。因此，生态道德要求在场的当代人，不仅要立足现实，切实履行保护生态环境的责任，维护好本代人与自然的和谐共生、协调发展，更要放眼未来，为人类的整体与长远利益谋划，充满对后代的深切关怀，坚持代际公平和正义，既要满足当代人的需求又不损害后代的利益；既要保障人类的基本生存需要，又不断提高人类的生活质量，积极推动人类的延续与文明的进化，不断促进人的全面发展。身体力行，加强生态道德实践。“全部社会生活在本质上是实践的。”道德的真谛也在于实践。亚里士多德曾说过：“我们通过做公正的事成为公正的人，通过节制成为节制的人。”美德由实践锻造，在日常生活的锤炼下，我们才能成为有德的人。加强公民生态道德建设，贵在实践。一是要践行绿色发展理念，推动生产方式变革。“生态环境问题归根结底是发展方式和生活方式问题。”要深刻认识绿水青山就是金山银山，保护环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力，自觉推动绿色发展、循环发展、低碳发展，给自然生态留下休养生息的时间和空间。二是要推动形成节约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式和消费模式。生态文明，也是生活文明。践行生态道德，要从公民的生活环境出发，引导公民积极参与生态社区、生态村庄建设，通过亲身参与和现实体验来获取生态道德知识，增强生态道德意识；要坚持从小事做起，从自身做起，节约每一滴水、每一度电，做好生活垃圾分类、绿色健康出行、不滥食野生动物等，养成良好的行为习惯，形成健康文明的生活方式，将生态道德理念外化为日常的生态道德行为。三是要推动全民自觉行动。生态文明是全体人民同心同德共建共享的伟大事业，生态道德是对每个人的伦理规约，要把亿万民众真正动员起来，积极践行绿色生产生活方式，自觉做生态环境的保护者、建设者，用全民的自觉行动汇聚起加强生态治理、建设美丽中国的强大合力。生态道德是人类迈向生态文明社会的内在需要，是人类道德进化和人类文明进步的重要标志，是建设社会主义生态文明的必须遵守的伦理规约。要不断加强公民生态道德建设，提升全民的生态道德素养，筑牢社会主义生态文明的道德根基，为建设美丽中国、推动中华民族永续发展提供强大动力。　　文章来源：党建网：http://www.dangjian.cn/shouye/sixianglilun/dangjianpinglun/202007/t20200710_5706277.shtml                            