全校师生：爱国主义是中华民族的民族心、民族魂，是中华民族最重要的精神财富，是中国人民和中华民族维护民族独立和民族尊严的强大精神动力。为庆祝新中国成立71周年，进一步加强新时代爱国主义教育，弘扬以爱国主义为核心的民族精神，强化青年学子的仪式感召，激发广大师生的爱国荣校热情，引导交大青年志存高远、脚踏实地，不畏艰难险阻，勇担时代使命，把个人理想追求融入党和国家事业之中，为实现中华民族伟大复兴贡献聪明才智。学校决定举行庆祝新中国成立71周年升国旗仪式，现将具体安排通知如下： 一、活动时间2020年10月1日（星期四）8：00二、活动地点本次升国旗仪式在三校区同步进行犀浦校区：东门国旗台九里校区：南门0号教学楼国旗台峨眉校区：中山梁体育场国旗台三、温馨提示 1.欢迎广大师生前往观看。2.请按照学校疫情防控相关工作要求，注意做好个人安全防护。3.请注意着装整洁大方，共产党员应佩戴党员标识，共青团员应佩戴团徽。4.升国旗、奏唱国歌时庄严肃穆并行注目礼，仪式进行过程中请保持安静，请勿随意走动。      校团委     2020年9月30日 马鸣骏  神，不断探索创造；第三，希望同学们遵循“精勤求学，敦笃励志，果毅力行，忠恕任事”的校训，全面发展自己。     刘绍辉向刚刚踏入交大的莘莘学子表示了热烈的欢迎。他表示，西南交通大学与唐山有着剪不断的历史缘源，衷心希望西南交大唐山研究生院积极融入唐山经济社会发展，充分发挥交大学科优势，立足唐山、服务唐山，在人才培养、科学研究和产学研合作等方面助力唐山产业的转型升级，市校携手共创更加美好的明天。            校友代表、唐山现代建筑集团岳清明董事长，教师代表、信息科学与技术学院唐慧佳老师，新生代表、能源动力专业张豪同学分别上台发言。岳清明学长勉励同学们继承老唐院优良传统，高标准严格要求自己，勇敢把握时机、敢于挑战，善于学习总结，培养科学精神和人文素养，以勇攀科学高峰的勇气，遨游知识海洋，收获人生财富。     唐慧佳老师在研究生之旅即将启程之前，告诫同学们要坚定学习、奋斗、发展的信念，注重学习方法，做到自主学习、主动学习，更要在维护自己身心健康的同时学会关爱他人，希望同学们在学习中提高、在追求中进步、在挑战中超越、在奋斗中成长，在唐山研究生院度过无悔的青春时光。     张豪同学说到：“作为新一代交大人，应继续秉承爱国、爱校精神，承担起科技创新的重任和国家复兴的使命，不断认识未知领域、不断积极探索、勇于创新，到祖国需要的地方发光发热，展现交大学子的使命和担当。”     典礼上，钱晓群教授宣读了《西南交通大学唐山研究生院关于成立第三届研究生培养工作指导委员会的决定》。朱健梅、周先礼一同为唐院研究生培养工作指导委员会专家宋振明教授、唐慧佳教授、谢进教授、李宗平教授、李春茂教授、毛坚强教授颁发了聘书。      “当进入百年交大，开启学术大门之时，我谨庄严宣誓：“以严谨治学的态度，探寻科学真知；以严格诚信的行动，勤奋求实创新；以高远坚定的理想，砥砺个人品性；以爱国强校的信念，投身社会实践；牢记交大校训，肩负历史使命；弘扬交大精神，立志报效国家。”全体同学肃立，齐举右手，庄严而洪亮的入学誓词响彻于会场之中。     据悉，我校唐山研究生院于2017年成立，现有研究生近300名，共有土木工程、机械工程、电气工程、计算机技术、交通运输工程、物流工程六个专业。在学校和唐山市的支持下，唐山研究生院自成立以来，以“纪念传承，感恩回报，共同发展”为宗旨，积极探索人才培养之道，逐步形成以“学科交叉融合”、“多师培养”、“校企产城融合”、“开放式办学”为特色的新时代专业学位研究生培养新模式。近期，在学校和唐山市的共同推动下，唐山市将在学校在唐办学旧址原址复建部分“老交大”校园。开学典礼结束后，全体师生来到了“老交大”在建园区进行参观。走过东讲堂、西讲堂、东西楼、校友厅、图书馆、南讲堂、眷诚斋等办学遗迹，老校友为师生们详细讲述了我校在唐办学期间的发展历史和一个个动人的奋斗故事，大家被交大的奋斗和拼搏精神感动着、鼓舞着，也燃起了对这块具有特殊意义土地的眷恋和守护之情。     对历史的最好纪念，就是创造新的历史。在老交大的旧址，全体师生留下了一张珍贵的合影。这片热土将在不久的将来再现璀璨的交大风华，而这张照片也将浸满交大人对缘起之地的无限深情。面临百年未有之大变局，研究生院学子将继续循着前人的足迹，力争成为担当民族复兴大任的时代新人。  及测试技术研讨会、环境土工分会场暨第一届全国土工合成材料环保行业应用技术研讨会；并设有刘宗耀讲座、国际论坛、企业创新论坛、研究生论坛，总计154个学术报告。大会学术报告形式与数量以及收到论文的总数，是历届大会中最多的一次。特邀协会专家工作委员会主任委员陈云敏院士做“刘宗耀讲座”大会报告，来自各行业的顶尖专家做了8个大会报告，34个特邀报告，为大家分享了土工合成材料行业研究进展和创新成果，为将来土工合成材料的原料研发、设备制造、材料生产、工程应用、检验检测等各方面的理论研究和技术创新奠定了良好基础。本届大会邀请了国际土工合成材料学会（IGS）主席、理事以及多名国际专家在线上做专场报告，从国际视角围绕土工合成材料国际标准的现状与展望、土工合成材料在隧道防水、路基边坡挡土墙等建设领域的应用进行了探讨。                                                              大会同期举办了2020年中国国际土工合成材料产品及设备展览会、“路德”杯第四届全国大学生加筋土挡墙设计大赛、首届“浩珂”杯土工合成材料摄影大赛获奖作品展。大会还颁发了中国土工合成材料工程协会终身成就奖、2019年度中国土工合成材料工程协会科技进步奖，进行了首届“浩珂”杯土工合成材料摄影大赛和第四届全国大学生加筋土挡墙设计大赛（路德杯）颁奖，颁发了2020年度CTAG实验室能力验证比对证书，对获得大会优秀论文的作者进行了颁奖。 摄影：邓志兴刘惊灏彭俊刘谦彬段新宇吴悦程肖雄宋宇 投身基础科学，面向未来，自由探索，以实现更多‘从0到1’的突破。”“科学探索奖”项目负责人表示。未来，“科学探索奖”将为青年科学家搭建跨学科互动交流的平台，还将举办重大主题的学术报告会、研讨会。受资助期间，获奖人还将按要求向评审委员会定期提交年度科研进展报告，并担任科学传播大使，定期出席必要的公益活动和科普活动。据介绍，2020年“科学探索奖”总共收到1200多位青年科学家的申报材料，经过初筛、初审、复审、终审四轮评审，产生最终获奖名单，申报人与获奖人比例约为25：1。作为中国最具影响力的青年科技人才资助计划之一，“科学探索奖”不断扩大的知名度、影响力和着眼未来的理念，也让奖项得到了顶级科学家们的热忱参与和支持。今年，在奖项的提名、推荐、评审过程中，超过800名“两院院士”参与其中，仅在提名推荐阶段，就有13位诺贝尔奖、图灵奖、菲尔兹奖得主，和100多位发达国家的院士参与，数量和2019年相比有很大增幅，体现了奖项专业性和权威性的提升。为了保证评审的客观公正，“科学探索奖”也在评审规则上不断优化。“我们在评审全过程中严格执行了回避原则，在已有的师生、亲属、项目、商业合作等回避关系基础上，今年进一步将同单位、提名、推荐也纳入了回避关系。此外还特别设立了‘断开式评审’机制，避免同一批评委‘一评到底’。”“科学探索奖”项目负责人介绍道。“‘科学探索奖’正在不断释放出自己的吸引力，在流程和标准上也越来越和国际标准靠拢，专业和严谨是‘科学探索奖’要一直保持下去的特色。”“科学探索奖”联合发起人、南方科技大学校长陈十一如是说。“我们将持续投入，且没有任何商业诉求。希望有越来越多青年科研人才能够受到奖项鼓舞，心无旁骛，潜心研究。”腾讯基金会负责人表示，腾讯基金会先期为“科学探索奖”投入的10亿元人民币将采用企业投入、公益运作的方式，不求商业回报。作为国内首个由互联网企业设立的科技公益项目，“科学探索奖”于2018年由马化腾携手饶毅、杨振宁、施一公、潘建伟等知名科学家共同发起。奖项面向基础科学和前沿技术领域，支持在中国内地和港澳地区全职工作的、45周岁及以下青年科技工作者，每年评选产生50位获奖人。2020年“科学探索奖”颁奖典礼将于11月14日在北京举行。来源：科技日报 2020年9月25日https://mp.weixin.qq.com/s/qbBaWNlurRwOUP0sIXY7zg                            