新冠疫情当前，为了最大限度降低疫情对研究生毕业和学位授予的影响，做好疫情防控期间研究生学位论文答辩工作，我校坚持统一部署、科学谋划，创新管理模式，优化答辩方式，制定了线上、线下、线上线下相结合三套答辩方式精细方案。目前研究生学位论文答辩工作正有序推进中。4月16日，学校召开“2020年夏季研究生论文答辩与毕业工作推进会”。副校长周仲荣对今年夏季研究生论文答辩工作进行了部署，提出“标准不缩水，质量不降低”的总体要求，并强调了答辩方式、答辩流程等关键问题的注意事项。根据学校的统一部署，各学院根据学科特点和实际情况，严格按照《西南交通大学疫情防控期间学位论文线上答辩总体要求》制定答辩工作预案，克服各种软硬件问题，对目前常用的线上会议软件进行逐一试用，选取最适合的线上答辩方式，确保答辩严格、严肃开展。为确保答辩质量，成立了校院两级“线上答辩督导组”，对线上答辩进行专项督导，进一步确保线上答辩过程的规范性和严谨性。答辩结束后，参加线上答辩的答辩人、答辩委员、旁听人员均需填写《线上答辩质量调查表》，以便及时了解线上答辩质量、总结线上形式经验教训。3月20日，信息科学与技术学院组织实施了疫情期间我校首场博士研究生在线学位论文答辩，博士研究生庄旭在线上会议室的掌声和祝贺声中顺利结束了答辩。作为我校第一位通过在线进行答辩的博士生，庄旭表示，非常感谢学校老师们的热心帮助，是他们细致入微的准备工作确保了答辩的顺利进行。疫情不会磨灭每一位交大人精勤求学、敦笃励志、果毅力行、忠恕任事的精神。信息科学与技术学院博士学位论文线上答辩3月26日，经济管理学院如期开展首场硕士研究生学位论文线上答辩。为保证答辩质量，学院制定了具体实施办法，相关工作人员在分管领导带领下反复测试答辩平台，保障了各项工作顺利推进。答辩现场，学生通过PPT汇报、在线问答等方式，实现实时交流，答辩委员会采用线上匿名投票方式进行表决。参加答辩的同学们纷纷表示，线上答辩过程非常顺利，感谢学校在特殊时期为同学们安排高效又实用网络远程答辩。经济管理学院硕士学位论文线上答辩随着疫情防控形势持续向好，按照学校分期分批、错时错峰返校的工作部署，我校部分学生陆续有序、安全返回校园。根据《西南交通大学疫情防控期间学位论文线下答辩工作指南》，各学院对符合线下现场答辩条件的研究生，组织线下现场答辩。5月23日，我校首场“线上+线下”研究生学位论文答辩在物理科学与技术学院圆满结束。翌日，电气工程学院顺利举行了我校首场研究生学位论文校内线下答辩。所有线下答辩会议均满足疫情防控要求，参会人员已提前做好健康登记，会场通风良好，消杀措施完备，人员座位安排间距符合规范。物理科学与技术学院硕士学位论文“线上+线下”答辩电气工程学院硕士学位论文线下答辩据悉，截至6月3日，我校2020年夏季研究生学位论文答辩已组织760场，2267名硕士研究生、101名博士研究生顺利完成了答辩，旁听人员超过三万人次。这充分表明我校开展线上、线下、线上线下相结合答辩方式的科学高效，在有序开展研究生学位论文答辩工作的同时保证了学位授予质量。研究生学位论文答辩工作的有序开展，是确保研究生顺利毕业的重要基础，更是落实疫情常态化防控的重要体现。“在危机中育新机、于变局中开新局”，接下来，学校将进一步总结经验、优化模式，从“应急之举”中探索“新形态、新常态”，切实提高研究生培养质量。言评论分享等形式实时互动，尽抒感恩与不舍之情，“祝母校桃浓李郁、广座春风、交通天下、再续华章！”此次特别的“云毕业典礼”在全体师生齐唱的校歌声中圆满落下帷幕。这是2020届毕业生在交大拼搏奋斗的句点，也是他们似锦前程的起点。毕业生们即将继续冲刺人生的下一关卡，而母校也将“竢实扬华，自强不息”的交大精神作为人生行囊，助力他们在逐梦路上乘风破浪，奔向美好明天。来源：封面新闻2020年6月10日https://m.thecover.cn/news_details.html?id=4430251&channelId=null走在全国前列。“西南交大九条等科技成果转化政策的出台，也让团队更加增添了做科研走市场、满足国家重大工程需求之路的动力和信心。”他表示，科技创新主体是人，而科研创新的环境和政策体系是科技创新的重要保障。要持续深化科技成果转化体制机制改革，将创新政策落到实处，让科技创新的主体——科研人员真正享受到政策支撑的依靠，充分打破束缚在科研人员身上不合理的体制枷锁和制度制约，深化改革现行不合理的科研评价体系，充分承认科研人员的创造性工作对推动科技进步、社会进步等方面所起的积极作用并充分允许创新主体——科研人员享有科技创新成果所带来的收入分配红利等，只有这样才能充分解放科研人员的创新创造的能力和积极性，最大限度地发挥他们引领科技创新、技术进步的力量。风，向成都来科学城里“孕育”无线充电领军企业无线充电，对于目前大部分手机来说并非是个陌生功能。今年3月，华为P40系列全球线上发布会推出了P40、P40Pro、P40Pro+三款机型，为了解决P40没有标配无线充电功能的短板，华为官方为其开发了一款带无线充电功能的手机保护壳，通过这款配件，P40便可摇身一变，成为支持22.5W超级快充的“无线充电手机”。而在这款无线充电手机壳中，就搭载了易冲半导体无线充电接收芯片CPS7191GC华为定制型号。作为落户成都科学城的一家专注于无线充电领域的科技研发企业，成都市易冲半导体有限公司（以下简称“易冲半导体”）市场估值已达15亿元，掌握全球70%以上无线充电领域核心专利。取得这样成绩的背后，是清华四川能源互联网研究院（以下简称“研究院”）无线电能传输与电磁兼容技术科研团队的强力支持。“2016年2月我们依托研究院成立了‘无线电能传输与电磁技术研究中心’，同时我们也是研究院最早的一批科研团队。”易冲半导体副总经理汤琦介绍，研究中心成立后很快有了技术突破和产品诞生，如何将这些成果落地转化，推向市场呢？2016年8月，“成都市易冲无线科技有限公司”在研究院的支持下注册成立，正式落户成都科学城，以“能代表中国走向世界的具有独立研发能力和自主知识产权的无线充电产业领导者”为目标开启征程。随着技术不断发展，易冲的无线充电技术、产品应用在越来越多的领域，当前，易冲正在进一步瞄准产业上游——从专注无线充电向着半导体芯片研发设计迈进。创新的使命在于从“0到1”的原始突破，更在于从“1到N”的应用转化。成都市科技创新大会提出，要着力打通过程断点，培育一批高层次科技服务机构，鼓励高校院所开放创新资源，支持龙头企业牵头组建新型研发机构和产业技术创新联盟，推动技术转移市场化专业化发展，让更多的科技成果从“书架”搬上“货架”。如何“搬好货”？在清华四川能源互联网研究院科研管理部主任吕岚春看来，搭建平台很重要。“依托清华大学的电机系，我们正大力建设能源互联网领域人才的创新、汇聚高地，科技创新的中心和产业发展的平台，目前研究院已成功引入4大领域、32个创新团队，成功孵化13家创新企业，汇聚海内外高层次人才300余人，成为清华大学原创成果和产业转化之间的重要桥梁和平台。”吕岚春介绍，科技创新方面，研究院已在能源互联网平台建设方面投入1亿元资金，用以4000多平米能源互联网实验研究平台建设，目前该平台已成功挂牌国家重点实验室能源分室。“未来，研究院将持续在科研成果转化、知识产权作价入股、培育创新创业公司方面发力，进一步打通大、中、小企业融通发展渠道，打造能源互联网产业研发总部。”改革破冰国务院“点赞”探索职务科技成果权属改革打通科技与经济结合通道成都星辉西路8号，坐落着因成都首创的职务科技成果混合所有制改革落地的“产学研”一体化医院——成都中医大银海眼科医院，这也是成都唯一一家三级眼科医院。银海眼科医院是依托成都中医药大学眼科学院院长、银海眼科医药院长段俊国的一项专利入股，即“一种具有视神经保护作用的药物组合物及制备方法和用途”，同时吸引太极集团、西藏药业、康弘药业和贵州百灵等省内外多家上市公司及社会资本共同组建而成，投资总额2.4亿元。专利入股来源于成都的职务科技成果混合所有制改革，即让科研人员和所在单位共享科技成果所有权，破除职务成果产权归属不明晰对科技成果转化，尤其是作价入股转化的制约。事实上，打通科技成果转化通道，成都一直敢为人先——成都率先在国内开展技术经纪职称制度改革；“探索职务科技成果权属改革打通科技与经济结合通道”作为典型经验被国务院大督查通报表扬。激活高校院所里的创新源泉，成都还有着更多改革破局。开展“校企双进”系列活动，赋能产业功能区高质量发展。目前，策划、组织开展了“企业家进校园”“科学家进园区”“百校千企大对接”三大系列活动1149场（次），促进700余家企业与高校院所达成成果转化、技术开发合作项目983项。打通从“0到1”的原始突破及从“1到N”的应用转化，成都深化成德绵国家科技成果转移转化示范区建设，推动成渝地区双城经济圈建设；出台《成都市技术经纪专业技术人员职称评定办法》，率先在国内开展技术经纪职称评定；制定《成都市关于鼓励知识产权成果进场交易的若干措施》，技术合同交易额1152.4亿元。数据显示，2019年，成都专利授权达5.07万件，有效发明专利达4.22万件。探索知识产权及科技成果产业化、资本化、国际化，推进知识产权运营及科技成果转移转化，将进一步为成都培育新动能。未来，聚焦打通基础研究原始创新“最先一公里”和科技成果转化和产业化应用“最后一公里”，成都还将进一步深化科技体制改革，深化开展赋予科研人员职务科技成果所有权或长期使用权试点，加快建设成德绵国家科技成果转移转化示范区，推动建设具有全国影响力的科技创新中心。毫无疑问，这将进一步构筑增长极和动力源，更多的科技成果从“书架”搬上“货架”。专家声音西南交通大学校长杨丹：联合成渝两地科研机构共同开展职务科技成果混合所有制改革“当前，成都正在努力成为一座有全球视野和远大抱负、有先进理念和科学精神、有国际竞争力和区域带动力、有文化高度和社会温度、有高颜值和生活味的城市。” 在西南交通大学校长杨丹看来，大学与城市是天然的命运共同体。 探索职务科技成果混合所有制改革，在全国范围内西南交大都是先行者，形成了一套调动职务发明人积极性、提高科技成果转化质效的体制机制，被誉为科技领域的“小岗村试验”，已成为四川全创区的落地经验。“下一步，我们将持续深入推进职务科技成果混合所有制改革，建立符合高校现实情况的科技成果转化运营机制与政策支撑体系。” 杨丹表示。据杨丹介绍，西南交大将与成都共同在科技成果产权界定、价值评估、转化实施、技术经纪人职称评定和队伍建设等方面深入开展制度创新和管理改革；共同探索设立成果转化基金，支持试点成果的孵化、转化和产业化，形成可供推广的成果转化模式；市、区、校共同加快成果转化，尽快推进新一代中低速磁悬浮、新制式城市轨道交通试验线及项目落地。同时，西南交大还将联合成渝两地科研机构，充分利用成都取得的经验，共同开展职务科技成果混合所有制改革，激发科技人员活力，助力具有全国影响力的科技创新中心的建设。来源：锦观新闻2020年6月15日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/?from=timeline&isappinstalled=0#/detail/normal/3776065590707200
                                纵观全球，新一轮科技革命和产业变革正加速演进，技术成果直接转化为生产力和经济效益的周期缩短。聚焦国内，国家把科技创新放在创新驱动发展的核心位置，大量激励成果转化、创新创业的改革举措密集出台，激发了全社会的创新活力。以改革激活创新主体，打破制约科技成果转化的“中阻梗”，成都敢为人先、率先探索，制定出台了系列政策和配套措施，一个个“成都创新”“成都智造”正源源不断地从科研院所和高校的实验室里走出来，成为城市创新的有力支撑……数据显示，2019年，成都专利授权达5.07万件，有效发明专利达4.22万件。技术合同交易额1152.4亿元。构筑增长极和动力源，成都市科技创新大会提出，为创新成果构建最高效的转化体系。持续深化职务科技成果所有权改革，为高校院所“放权松绑”，让有作为、有贡献的科研人员“名利双收”。培育一批高层次科技服务机构，推动技术转移市场化专业化发展，让更多的科技成果从“书架”搬上“货架”。今天，我们将目光聚焦从“0到1”的原始突破及从“1到N”的应用转化的科技成果转化全链条，看成都如何着力打通体制堵点，让更多的科技成果从“书架”搬上“货架”。创新，“花”开蓉城在蓉高校成果让高铁核心零部件不再“卡脖子”在西南交通大学材料科学与工程学院教授办公室内，西南交大学教授戴光泽的桌子上放着一叠叠研究资料。正是在这间小小办公室里，戴光泽十几年如一日推进着我国高速动车组、城际列车和地铁列车关键零部件的国产化研发工作。“高铁关键部件的国产化之路，远没有想象的那么平坦。好在这一路虽然艰辛，但每一步都走得很踏实，也得到了很多朋友的帮助。”戴光泽说道。除了教授这一职务，戴光泽还是四川城际轨道交通材料有限责任公司的董事长。在中铁轨道高科技产业园，这家企业凭借一支科研团队的力量不断将科研成果转化为实质性的产品，打破了动车组关键零部件国外垄断的格局，为高速动车组国产化工作作出了实质贡献。“公司的成立是一个很巧合的机会，更是对我国重大工程急需的主动适应。”戴光泽告诉记者，2009年年初，CRH5型高速动车组转向架关键零部件的国外供应商申请破产保护，导致无法向中车长春轨道客车股份有限公司生产的时速200公里等级的CRH5型动车组转向架供应铝合金推杆。“动车组转向架于列车，就像腿之于人，铝合金推杆相当于腿上的膝盖骨，直接影响着动车组运行的走行性能。”戴光泽说，在这样的情况下，长客找到西南交通大学戴光泽课题组，提出要国产化已经断供的铝合金推杆，而且周期非常紧迫。为了给长客供货，公司因此应运而生。2017年6月26日，中国标准动车组“复兴号”首次亮相京沪线，标志着中国高铁在国产化的道路上又跨出一大步。从“引进消化吸收”到自主创造，“复兴号”的国产化率高达84%，而其中CR400BF型动车组受回流系统中的关键零部件——轴端接地装置就是由戴光泽教授团队率先研发并实现了大面积装车运用的，这项创新成果不但解决的进口件“水土不服”大面积故障的难题，而且还能及时供货和保障售后服务。该成果助力“复兴号”开跑，“用于时速350公里动车组的轴端接地装置研制”项目获2018年度四川省科学技术进步奖一等奖，是当年科技创新和高校科技成果转化的代表性成果。“轴端接地装置虽然很小，但是高速动车组列车牵引系统中的关键组成部件，担负形成闭合回路及旁路雷击电流的重要任务，其可靠性将直接影响动车组的安全运行。”戴光泽介绍，该研究成果打破了高速动车组接地装置相关技术长期被国外垄断的局面，并已经成功在四川城际轨道交通材料有限责任公司平台上进行成果转化，定型产品已大批量装车应用于时速350公里中国标准动车组（复兴号）、时速300公里等级CRH380系列“和谐号”动车组等，有力保障了我国时速300公里及以上速度等级高速动车组的安全、可靠运行。目前，中国在时速300公里及以上等级高速动车组技术上，是绝对处于世界领先的“引领世界”水平。作为一名大学教授，同时也是一名创业者，戴光泽认为，成都在科技成果转化方面走在全国前列。“西南交大九条等科技成果转化政策的出台，也让团队更加增添了做科研走市场、满足国家重大工程需求之路的动力和信心。”他表示，科技创新主体是人，而科研创新的环境和政策体系是科技创新的重要保障。要持续深化科技成果转化体制机制改革，将创新政策落到实处，让科技创新的主体——科研人员真正享受到政策支撑的依靠，充分打破束缚在科研人员身上不合理的体制枷锁和制度制约，深化改革现行不合理的科研评价体系，充分承认科研人员的创造性工作对推动科技进步、社会进步等方面所起的积极作用并充分允许创新主体——科研人员享有科技创新成果所带来的收入分配红利等，只有这样才能充分解放科研人员的创新创造的能力和积极性，最大限度地发挥他们引领科技创新、技术进步的力量。风，向成都来科学城里“孕育”无线充电领军企业无线充电，对于目前大部分手机来说并非是个陌生功能。今年3月，华为P40系列全球线上发布会推出了P40、P40 Pro、P40 Pro+三款机型，为了解决P40没有标配无线充电功能的短板，华为官方为其开发了一款带无线充电功能的手机保护壳，通过这款配件，P40便可摇身一变，成为支持22.5W超级快充的“无线充电手机”。而在这款无线充电手机壳中，就搭载了易冲半导体无线充电接收芯片CPS7191GC华为定制型号。作为落户成都科学城的一家专注于无线充电领域的科技研发企业，成都市易冲半导体有限公司（以下简称“易冲半导体”）市场估值已达15亿元，掌握全球70%以上无线充电领域核心专利。取得这样成绩的背后，是清华四川能源互联网研究院（以下简称“研究院”）无线电能传输与电磁兼容技术科研团队的强力支持。“2016年2月我们依托研究院成立了‘无线电能传输与电磁技术研究中心’，同时我们也是研究院最早的一批科研团队。”易冲半导体副总经理汤琦介绍，研究中心成立后很快有了技术突破和产品诞生，如何将这些成果落地转化，推向市场呢？2016年8月，“成都市易冲无线科技有限公司”在研究院的支持下注册成立，正式落户成都科学城，以“能代表中国走向世界的具有独立研发能力和自主知识产权的无线充电产业领导者”为目标开启征程。随着技术不断发展，易冲的无线充电技术、产品应用在越来越多的领域，当前，易冲正在进一步瞄准产业上游——从专注无线充电向着半导体芯片研发设计迈进。创新的使命在于从“0到1”的原始突破，更在于从“1到N”的应用转化。成都市科技创新大会提出，要着力打通过程断点，培育一批高层次科技服务机构，鼓励高校院所开放创新资源，支持龙头企业牵头组建新型研发机构和产业技术创新联盟，推动技术转移市场化专业化发展，让更多的科技成果从“书架”搬上“货架”。如何“搬好货”？在清华四川能源互联网研究院科研管理部主任吕岚春看来，搭建平台很重要。“依托清华大学的电机系，我们正大力建设能源互联网领域人才的创新、汇聚高地，科技创新的中心和产业发展的平台，目前研究院已成功引入4大领域、32个创新团队，成功孵化13家创新企业，汇聚海内外高层次人才300余人，成为清华大学原创成果和产业转化之间的重要桥梁和平台。”吕岚春介绍，科技创新方面，研究院已在能源互联网平台建设方面投入1亿元资金，用以4000多平米能源互联网实验研究平台建设，目前该平台已成功挂牌国家重点实验室能源分室。“未来，研究院将持续在科研成果转化、知识产权作价入股、培育创新创业公司方面发力，进一步打通大、中、小企业融通发展渠道，打造能源互联网产业研发总部。”改革破冰国务院“点赞”探索职务科技成果权属改革打通科技与经济结合通道成都星辉西路8号，坐落着因成都首创的职务科技成果混合所有制改革落地的“产学研”一体化医院——成都中医大银海眼科医院，这也是成都唯一一家三级眼科医院。 银海眼科医院是依托成都中医药大学眼科学院院长、银海眼科医药院长段俊国的一项专利入股，即“一种具有视神经保护作用的药物组合物及制备方法和用途”，同时吸引太极集团、西藏药业、康弘药业和贵州百灵等省内外多家上市公司及社会资本共同组建而成，投资总额2.4亿元。专利入股来源于成都的职务科技成果混合所有制改革，即让科研人员和所在单位共享科技成果所有权，破除职务成果产权归属不明晰对科技成果转化，尤其是作价入股转化的制约。事实上，打通科技成果转化通道，成都一直敢为人先——成都率先在国内开展技术经纪职称制度改革；“探索职务科技成果权属改革打通科技与经济结合通道”作为典型经验被国务院大督查通报表扬。激活高校院所里的创新源泉，成都还有着更多改革破局。开展“校企双进”系列活动，赋能产业功能区高质量发展。目前，策划、组织开展了“企业家进校园”“科学家进园区”“百校千企大对接”三大系列活动1149场（次），促进700余家企业与高校院所达成成果转化、技术开发合作项目983项。打通从“0到1”的原始突破及从“1到N”的应用转化，成都深化成德绵国家科技成果转移转化示范区建设，推动成渝地区双城经济圈建设；出台《成都市技术经纪专业技术人员职称评定办法》，率先在国内开展技术经纪职称评定；制定《成都市关于鼓励知识产权成果进场交易的若干措施》，技术合同交易额1152.4亿元。数据显示，2019年，成都专利授权达5.07万件，有效发明专利达4.22万件。探索知识产权及科技成果产业化、资本化、国际化，推进知识产权运营及科技成果转移转化，将进一步为成都培育新动能。未来，聚焦打通基础研究原始创新“最先一公里”和科技成果转化和产业化应用“最后一公里”，成都还将进一步深化科技体制改革，深化开展赋予科研人员职务科技成果所有权或长期使用权试点，加快建设成德绵国家科技成果转移转化示范区，推动建设具有全国影响力的科技创新中心。毫无疑问，这将进一步构筑增长极和动力源，更多的科技成果从“书架”搬上“货架”。专家声音西南交通大学校长杨丹：联合成渝两地科研机构 共同开展职务科技成果混合所有制改革“当前，成都正在努力成为一座有全球视野和远大抱负、有先进理念和科学精神、有国际竞争力和区域带动力、有文化高度和社会温度、有高颜值和生活味的城市。” 在西南交通大学校长杨丹看来，大学与城市是天然的命运共同体。 探索职务科技成果混合所有制改革，在全国范围内西南交大都是先行者，形成了一套调动职务发明人积极性、提高科技成果转化质效的体制机制，被誉为科技领域的“小岗村试验”，已成为四川全创区的落地经验。 “下一步，我们将持续深入推进职务科技成果混合所有制改革，建立符合高校现实情况的科技成果转化运营机制与政策支撑体系。” 杨丹表示。据杨丹介绍，西南交大将与成都共同在科技成果产权界定、价值评估、转化实施、技术经纪人职称评定和队伍建设等方面深入开展制度创新和管理改革；共同探索设立成果转化基金，支持试点成果的孵化、转化和产业化，形成可供推广的成果转化模式；市、区、校共同加快成果转化，尽快推进新一代中低速磁悬浮、新制式城市轨道交通试验线及项目落地。同时，西南交大还将联合成渝两地科研机构，充分利用成都取得的经验，共同开展职务科技成果混合所有制改革，激发科技人员活力，助力具有全国影响力的科技创新中心的建设。来源：锦观新闻2020年6月15日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/?from=timeline&isappinstalled=0#/detail/normal/3776065590707200                            