为贯彻落实国务院常务会议“对湖北高校毕业生就业实施特殊支持政策”精神要求，积极响应教育部24365校园招聘服务，强化对湖北籍毕业生等重点群体的就业帮扶，同时助力抗疫人员子女顺利就业，2020年4月16日，由北京交通大学、上海交通大学、西安交通大学、西南交通大学联合组织的“四所交通大学湖北籍毕业生及抗疫人员子女专场空中双选会”成功举办。此次空中双选会共邀请到全国26个省市自治区的397家优质单位参加，涵盖建筑业、信息技术、交通运输、航空航天等40余个行业，包括中铁武汉电气化局、中移在线湖北分公司、武汉斗鱼、伊利武汉公司、黄石东贝机电集团、中国工程物理研究院、中国商飞、中电科、中国建筑、东方电气、三一重能等；参会单位中42%为央企国企、事业单位，13%为上市公司或股份制企业；招聘职位达1888个，共提供3万多个就业岗位；双选会也受到毕业生的广泛关注，除四所交大湖北籍毕业生和抗疫人员子女外，还有包括20余所湖北高校在内的近200所海内外高校毕业生报名参会，双选会当天投递简历达到3400多份。“湖北籍毕业生及抗疫人员子女”专场空中双选会是学校在综合性空中双选会基础上，开展的“分类别、分学科、有重点、精准化”特色空中双选会的重要组成部分，与北京、上海、广州、南京等地方专场，文科及基础学科、IT与通信、经济管理、法学等学科专场以及女大学生专场等精准的为不同群体毕业生提供更具有针对性的就业服务。另外，学校专门针对湖北籍毕业生建立了学生信息库，并针对有就业指导帮扶需求的毕业生建立了台账，相关招聘信息精准推送到每一个学生，并由经验丰富的就业指导老师专门负责为学生提供就业目标、简历撰写、面试技巧、市场分析，心理疏导等方面内容的一对一精准指导。来源：人民日报海外网2020年4月17日https://m.haiwainet.cn/middle/3542411/2020/0417/content_31770141_1.html母校的培育。当日下午，在赴王尹镇胡坪村调研的路上，朱健梅一行沿途察看了通村道路水毁情况。在调研胡坪村阵地改造维修工程建设情况以后，朱健梅看望了学校派驻到村上的第一书记何鹏同志，并鼓励他克服困难，踏实工作，干出成绩，学校也将全力支持他的工作，为当地百姓做实事、谋幸福，为胡坪村打赢脱贫攻坚战贡献交大力量。朱健梅一行分别到贫困户杨贵花和王小梅家走访，了解了他们的生活状况和当前困难，并向她们送去了慰问品。在走访慰问过程中，朱健梅一行还专程到位于秦安县王尹镇胡坪村的2019级交通运输与物流学院学生孟少杰家中探望。在疫情期间，对于远道而来的母校领导和老师的特殊“家访”，孟少杰及其父母既意外又开心。朱健梅鼓励孟少杰安排好学习，并同他一起为秦安苹果“代言”，希望他为家乡的农产品销售多作贡献。在王尹镇尹川村参观兴农草编扶贫车间后，朱健梅一行就草编这一传统文化产业有了切身的体会和初步的认识，并现场研讨了电商策划、产品包装、设立实践基地等帮扶措施。在王尹镇政府，举行西南交通大学机关党委党性教育基地挂牌仪式，朱健梅与秦安县人大常委会主任郭海军共同为基地揭牌。这标志着校机关党员与王尹镇党员之间搭起了沟通交流的平台，双方将互相促进，共同发挥脱贫攻坚中的党员先锋作用。秦安县人大常委会主任郭海军，县政协主席杨仁义、副县长丁迟成一同参加活动。学校工会、党委组织部、对外合作与联络处、饮食服务中心等相关部门同志以及校友参加了此次定点扶贫工作。《建设世界人才强国》《人才强国战略概论》《人才大国迈向人才强国》《人才优先发展战略研究》、《聚天下人才而用之》《国家荣誉制度研究》《中国职称制度改革》等，主持编写了国家十二五重点资助图书项目《人才强国战略书系》，由党建读物出版社2012-2015年全部出版完成，共计10大类，134种，3400万字，这是我国第一部系统研究人才强国战略的大型丛书，为新时期我国人才发展事业的理论创新发挥了重要作用，受到中央人才协调小组领导和社会广泛好评。单位：书志-图管会  活动地点：三校区（线上开展）  2.银弦奏古调玉柱扬清曲——古筝文化专题讲座  开展古筝专题讲座，普及古筝基本知识与文化，引发师生对古筝的兴趣，陶冶情操，拓展视野，增强对中国古典文化的学习和传承，通过演奏和示范，提高师生修养，提高审美能力和理解力。  主办单位：图书馆公共管理与政法学院  承办单位：齐契古风社  活动时间：2020年5月  活动地点：三校区（线上开展）  3.书·影交错————第六届百影讲堂讲座  活动以改编自文学的电影作品赏析为主，采用线上互动的方式，引导大学生理解文学作品改编电影的艺术美感，以及电影作为一种常见的艺术载体对于人们生活的意义及影响，激发大学生对经典的热爱，增进对经典的理解。  主办单位：图书馆校团委  承办单位：白日梦影社  活动时间：2020年4月  活动地点：三校区（线上开展）  4.何妨吟啸且徐行——疫中读苏轼  活动采取线上交流的形式，由图书馆馆员孙红林老师分享宋代大文豪苏轼三起三落的传奇故事，领略苏轼“笑”词之美，感受东坡先生的超然与达观，勉励大学生在困难和坎坷面前愈加坚强。  主办单位：图书馆  承办单位：书志-图管会  活动时间：2020年4月  活动地点：三校区（线上开展）(三)、助教辅学类  1. 阅有类，读有别——分学科分领域经典馆藏资源系列揭示   结合我校专业建设情况，分学科分领域进行馆藏资源经典图书的深度揭示和广泛展示，助力学校双一流学科建设和本科及研究生教学工作。  主办单位：图书馆教务处研究生院  承办单位：文献资源建设部学科信息服务部  活动时间：2020年4月-7月  活动地点：三校区（线上开展）  2.学海无涯“库”作舟——2020年春季数据库应用系列讲座  针对科研、教学、管理等不同层次及类别的使用群体，开展相关讲座，帮助不同使用群体更好、更有效地了解并利用馆藏以及数据库资源，及时追踪科学前沿，助力科学发现和创新研究，助力科研战略决策。  活动时间：2020年4月  主办单位：图书馆 教务处研究生学院  承办单位：图书馆学科信息服务部  活动地点：三校区（线上开展）(四)、作品征集类  1.那些天陪伴我的枕边书——疫期阅读好书荐读征集活动  面向全校师生和校友，广泛征集疫情期间阅读的经典好书推荐语，以线上展示的方式，进行阅读分享和交流，号召师生阅读经典。  主办单位：图书馆校团委合联处  承办单位：书志—图管会  活动时间：2020年4月-6月  活动地点：三校区（线上开展）  2.“疫”期听见童话之声——少儿朗诵主题征集活动  举办少儿读者主题朗诵征集活动，采取线上征集展示与线下活动相结合的方式，激励小读者从代代相传、历久弥新的经典童话中，感受生动有趣的故事情节、蕴含的想象力和正能量，初步树立关心现实世界的意识和责任感。  主办单位：图书馆 合联处 校工会  承办单位：犀浦读者服务部   图书馆志愿者基地  书志—图管会  亲子教育协会  活动时间：2020年4-6月  活动地点：三校区（线上开展）  3.“图书馆，让生活更美好！”——第二届全国“图书馆杯”主题图像创意设计征集活动  分别以“图书馆，让生活更美好！”和“战‘疫’，读书人的力量！”为主题，面向师生，征集相关海报、插画、漫画、表情包、卡通形象五类图像作品。在全民战“疫”过程中再次彰显图书馆服务和文化功能，并以知识为力量传播希望、鼓舞人心、传递信念，体现师生的责任与担当。  主办单位：中国图书馆学会阅读推广委员会  协办单位：广东粤图之星科技有限公司  组织单位：图书馆建筑与设计学院  活动时间：2020年3月-6月  活动地点：三校区（线上开展）(五)、经典演绎  1.声临书境——经典名著改编影视作品配音线上晚会   活动通过作品征集和直播的方式，将国人耳熟能详的经典名著小说，用一种最轻松的方式进行线上呈现，展现我校大学生声音技能和魅力，为师生带来视听享受，带领师生重温经典，激发对经典名著的阅读兴趣。   主办单位：图书馆校团委  承办单位：ZERO°广播剧社  活动时间：2020年4月24日  活动地点：三校区（线上开展）  2.“绘”心“绘”意  万语“签”言——第二届书签彩绘线上创作活动  小小的书签是“阅读伴侣”，也是绘画创作的“舞台”，为丰富同学们“宅家抗疫”的课余生活，展示创新才艺，特举办以“绘心绘意万语签言”为主题的书签彩绘活动，促进书与画的交流碰撞，让阅读书签独具魅力，助力经典阅读推广。  主办单位：图书馆校团委  承办单位：刀笔油画协会  活动时间：2020年4月-5月  活动地点：三校区（线上开展）  3.“疫”路点滴绘青春——手账创作打卡行动  活动采取线上交流分享形式，鼓励大学生以“手账”为载体，记录自己的阅读与思考，见闻与感受，拼搏及努力，与文本对话、与同伴对话，与自己对话以回应“抗疫”时期生活、学习、心态等各方面临的挑战，找寻合适的节奏进行自我疗愈。  主办单位：图书馆、校团委  承办单位：刀笔油画协会  活动时间：2020年4月  活动地点：三校区（线上开展）(六)、经典竞赛  1.千里“音”缘一线牵——西南交大第三届大学生经典美文诵读大赛  活动以传承和弘扬中华优秀传统文化为目的，运用线上方式，以传统经典美文诵读的形式，为热爱朗诵和文学的交大学子搭建展示舞台，营造良好文化氛围，提高交大学子人文艺术修养，激发大学生对传统经典的阅读兴趣。  主办单位：图书馆校团委学生工作部  承办单位：犀源诵读爱好者协会  协办单位：书志-图馆会校广播台  活动时间：2020年3月-4月  活动地点：三校区（线上开展）  2.书文传情笔墨同心——线上硬笔书法大赛  活动以线上硬笔书法大赛的方式弘扬汉字之美，宣扬书法文化，提高我校学生对于书写的热情，让更多学生了解书法、喜爱书法，提升学生个人文化素养与审美修养，丰富校园文化生活，营造浓厚的校园文化氛围。  主办单位：图书馆校团委  承办单位：书画协会  活动时间：2020年4月-6月  活动地点：三校区（线上开展）  3. 抗击疫情，致敬四川力量——第三届“图书馆杯”四川全民英语口语大赛  大赛采用“网络初赛”+“网络复赛”+“现场决赛”的方式，围绕疫情期间，在四川社会各界团结一心、众志成城防控疫情的工作中涌现出的先进典型和感人事迹等内容，促进读者之间基于英语学习的交流和竞技，凝聚同舟共济、科学防控、共克时艰的强大精神力量；彰显图书馆工作者和读者为全省乃至全国的疫情防控英雄们筑造精神的铠甲，弘扬众志一心的爱国主义精神。  主办单位：四川省图书馆  四川省中心图书馆委员会办公室  四川省图书馆学会  四川省高等学校图书情报工作委员会  协办单位：广东粤图之星科技有限公司四川分公司 （MET全民英语学习资源库）  组织单位:  图书馆  活动时间  2020年4月-6月  活动地点：三校区（线上开展）(七)、其他活动  1.科学战“疫”生命思考——主题图书两校共读活动  和电子科技大学图书馆联合发起“科学战疫生命思考”主题图书共读活动，通过领读分享与共读形式，在阅读中共探疫情、灾难带来的生命、科技、环境的反思与警示，关怀人类未来命运发展，培养大学生忧患意识和正确的科学观、伦理观、生命观、环境观。  主办单位: 西南交大图书馆、电子科大图书馆  承办单位:  书志—图管会  活动时间  2020年4月-6月  活动地点：三校区（线上开展）  2.九里来音“犀”上眉梢——三校区书信漂流活动  活动面向全体学生，进行异校区笔友匹配，通过手写信件，带领同学们一起体会书信交流的魅力，让时光在笔墨间积淀，同时增加三校区间的互动，增进三校区的友谊。  主办单位：图书馆校团委  承办单位：书志—图管会  活动时间：2020年3月-6月  活动地点：三校区（线上开展）  3.读来读“趣”——疫期读书打卡挑战活动  活动号召全校师生将自己看书时间及阅读书籍以照片的形式发至图书馆官方QQ进行打卡，阅读时间、书籍种类不做特殊限制，以此激发广大师生疫情期间重拾阅读习惯和爱好，营造校园内良好的阅读氛围。  主办单位：图书馆校团委  承办单位：书志—图管会  活动时间：2020年4月21日-30日  活动地点：三校区（线上开展）  4.大山里的艺术馆——美丽乡村艺术作品线上巡展活动  活动精选100余幅乡村学生原创优秀作品，呈现乡村孩子独特的思维方式和非凡的创造力，让大学生在欣赏乡村孩子眼中的艺术的同时，增进对乡村教育状况的了解，引导大学生对公益进行深入关注、思考和践行，激发交大学子的社会责任感，助力学校高素质本科人才的培养。  主办单位: 美丽中国支教项目、图书馆  承办单位: 美丽中国西南交通大学校园大使团队  活动时间：2020年4月10日-4月23日  活动地点：三校区（线上开展）   5.齐心抗疫 阅读有情——山海原4.23线上阅读与征文活动   举办山海原4.23线上阅读分享活动，采取线上短文、视频等多种方式展示并最终征集征文，鼓励同学们在家中阅读，增强自身阅读能力、情感能力，同时养成读书的良好习惯，使“情寄予书，书引导人”，培养读书素质，帮助同学们形成独立且正确的世界观。  主办单位：校团委   承办单位：交大山海原  活动时间：2020年4-6月  活动地点：三校区（线上开展）口，拓宽思政引领新路径。目前，学校社会主义学院已举办十期校内培训班，服务了广东省委教育工委、成都市委统战部、深圳市南山区委统战部、民建西安市委等近50家单位，为统一战线培养千余人。为校校、校地之间统战交流学习、互促共进搭建平台，如成都中医药大学来校培训学习统战工作经验后，现已在成都中医药大学开展党外代表人士校内挂职工作，反响良好。更重要的是，我们的探索和实践，为拓宽党外知识分子思政引领新途径贡献了智慧。深圳市南山区党外干部班在培训结束前，专门举办了一场别开生面的结业仪式，其中由学员创作或演绎的《党旗飘飘》《再见，西南》等作品，洋溢着浓厚的拥党爱国情怀。教室从讲台到舞台的转换，充分展现出思政工作强大的生命力和感染力。近年来，学校统战部部长多次受邀为广东省委教育工委高校统战部长培训班、四川省委教育工委高校统战部长培训班等讲授西南交大统战工作的思考与实践，输出“西南交大模式”。类似的经验交流和讲座，扩大了学校统战工作的校外影响力，展示了西南交大统战工作的生动实践，更加彰显四川高校统战工作的特色风范和良好态势，深受各级党委政府和社会各界的信任和赞誉。来源：四川政协报2020年5月9日http://www.sczx.gov.cn/newspaper/content-74a055f32bee4bf8845e47cd01781478-2c93ea8271f2fc260171f723f6fe0208.html                            三轮巡察工作情况报告》，听取了中共西南交通大学委员会第四轮巡察实施方案、、中共西南交通大学委员会第四轮巡察分组组成及分工的主要内容。会议指出，学校党委的三轮巡察工作开展良好，对被巡察单位的“画像”准确，总体上取得了预期成果，得到了上级主管部门的肯定。在此基础上，要进一步认真总结经验和不足，为后续工作的更高质量开展奠定良好基础。会议强调，巡视巡察的目的是通过发现问题、整改问题、形成震慑，推动改革、促进发展，学校要充分运用好巡视巡察成果，分管校领导、联系校领导要高度重视，认真履职尽责，把巡视巡察标本兼治的利剑作用发挥好。党委巡察要按照中央深化政治巡视的“四个落实”的要求，突出问题导向和目标导向，更加精准聚焦学校改革建设发展工作，充分实现促进学校中心工作的目标；要进一步增强巡察工作的针对性和实效性，在真发现问题和发现真问题上下功夫，正确处理好有形与有效的关系，防止巡察表面化、形式化，力求发现出制约基层单位事业发展的关键性“瓶颈”问题；在做好巡察整改“后半篇文章”上狠下功夫，抓紧抓实抓细巡察整改，适时开展 “回头看”，压实整改主体的责任，切实推进问题解决。正值新冠肺炎疫情防控期间，校内巡察工作更要牢牢把握“两个维护”这一新时代巡视巡察工作的“纲”和“魂”，在政治高度上突出党的领导，在政治要求上抓住党的建设，在政治定位上聚焦全面从严治党，切实加强对校内基层党组织和党员干部的政治监督，结合学校实际，切实把巡察成果转化为落实“立德树人”根本任务，加快“双一流”建设和推进学校治理体系和治理能力现代化的效能。 会议听取了新冠肺炎疫情防控新形势新情况汇报并部署疫情防控工作。会议指出，新冠肺炎疫情发生后，学校坚决贯彻习近平总书记重要指示精神和党中央关于新冠肺炎疫情防控各项决策部署，迅速行动，认真做好疫情防控各项工作，全校总体情况良好。会议强调，当前全球和全国的新冠肺炎疫情防控形势依然非常严峻，全校上下的各项疫情防控工作绝不能有丝毫松懈，要坚持底线思维，做好较长时间应对疫情的思想准备和工作准备，要统筹推进疫情防控和学校各项工作，做到“两手抓”、“两不误”。会议要求，学校各相关单位要针对教职工员工和学生的不同类别，尤其是对本科生和研究生中的毕业生毕业设计、答辩等环节，中小学开学后的校园管理，不同情况教职员工的返校返岗等方方面面的具体情况，制定和完善相应的细化工作方案和应急处置预案。由蒲云副校长带领防控办公室（党政办公室）协同相关单位尽快完善细化方案，并提交学校研讨决策。 会议还审定了轨道交通国家实验室（筹）机构调整及相关非常设机构设置方案，“全国优秀共青团员”、“四川省优秀共青团员”、“四川省五四红旗团委”、“四川省五四红旗团支部”推荐名单，以及2020年“百千万人才工程”国家级人选推荐名单。                            