2020，是不寻常的一年在这个特殊的毕业季川内各大高校纷纷以线下和云端结合的形式为这届毕业生举办一场特殊的毕业典礼！“云毕业”典礼情意不减！规格不减！仪式感不减！校长们再次用燃情寄语助学子开启新的征程！有啥走心的话？一起来看看↓↓四川大学李言荣：如何在复杂的世界中把握自己的未来6月22日上午，四川大学2020届学生毕业典礼暨学位授予仪式在望江校区举行。这是学校历史上首次线下、线上同步举行的毕业典礼！典礼上，校长李言荣作了题为《如何在复杂的世界中把握自己的未来》的讲话，寄语川大2020届毕业生们：“这是川大历史上首次线下和线上同步进行的毕业典礼，虽然不能与每一位同学面对面，但这种特别的形式也恰恰凸显了你们的独一无二。”四川大学校长、中国工程院院士李言荣为毕业生提出三点寄语：一是越是形势复杂打开视野就越是紧迫；二是越是事情复杂追求卓越就越是重要；三是越是情况复杂就越需要简单地表达出来。年轻时看远、中年时看透、老年时看淡，说的就是年轻时要尽可能早的打开视野，视野开了一是可以明道理，二是可以辨方向，三是可以更加宽容和坦荡。所以说站得高，自然就望得远，胸怀广，进退就有度，格局大，行止更从容。人一生有效工作的时间非常有限，关键就是要把精力集中到重要的事情上来，只有集中精力专注于一个目标不断往深里走，才能源源不断的从井里把一桶一桶的水给打上来。所以说因为专注、所以专业，因为专业、所以卓越。在纷繁复杂的世界中，如果你通过深度学习能触摸到问题的底部、能在高处俯视而洞悉事物的本质并看到更多的关联，这说明你的水平很高。如果面对复杂的事，你还能简单的快速表达出来而让大多数人听得明白，这说明你的能力很强。当你学会了深度思考能去触及事物的本质，又能简单表达让人豁然开朗，那你就会在这个繁杂多变的世界中始终把握住自己的人生方向。作为校长，李言荣院士十分骄傲：每当国家和民族遇到重大危难时，我们川大人尤其华西人从来就没有缺席过，这次华西医学不仅为武汉与湖北，也为成都与四川，为全国人民都做出了重大突出贡献！在这场特别的毕业典礼上，李言荣校长还对2020届毕业生说了哪些话？>>一起来看校长讲话全文西南交通大学杨丹：后浪奔涌未来可期6月10日上午，西南交通大学举行了2020届“云毕业典礼”。校长杨丹在云毕业典礼上以《后浪奔涌，未来可期》为题讲话，尽管相隔千里，但是校长杨丹在毕业典礼上的一句“人生的难将变成你人生之帆，驱动着你一往无前”，让2020届的每一位毕业生心潮澎湃。他向2020届毕业生分享了他的三点感悟：静水流深，实干兴邦。无论从事什么工作，无论是身处于台前，还是躬耕于幕后，都要始终牢记自己所应担当的使命与责任。同心同向，众志成城。同学们未来无论从事什么职业，首先应当是中国特色社会主义事业的建设者，这是各行各业劳动人民的共同身份，亦是共同的价值取向。玉汝于成，苦难辉煌。“越是艰险越向前”的英雄气概，早已成为中华民族代代相传的文化基因。毕业生要将个人发展融入祖国发展，坦然应对变化，稳住心神，砥砺前行。西南财经大学卓志：终身学习久久为功与以往不同，今年西南财经大学以“草坪典礼+线上直播”的方式为6000余名毕业学子送上一个别样的毕业典礼。毕业典礼上，西南财经大学校长卓志以“向阳而生行且益坚”为主题，发表了讲话，并为学子们送上了三个祝愿。愿你有“身向雄关那畔行”的勇毅，初心如磐、自信逐梦。愿你们：以经世济民的精神涵养家国情怀，以实现“大我”的格局担当时代使命，树立全球视野，培育战略眼光，在百年未有之大变局中守护初心、自信追梦！愿你有“风劲帆满图新志”的奋进，中流击楫、乘风破浪。你们中有人在国家民族经历大考之际，英勇站在疫情防控阵前；你们中有人在共建小康社会之际，将青春扎根在祖国最需要的地方；你们为“中华之崛起”求学求索，在新的历史坐标为“中国梦”奠基；你们中有人在国际舞台上，用热血守护着民族精神的火炬……步入新的人生阶段，愿你们：以孜孜以求的奋斗乘风破浪，以扬帆奋进的实干一往无前，屹立发展前沿、搏击财经浪潮、辉映时代旋律，书写“强国一代”的报国华章！愿你有“乱云飞渡仍从容”的坚守，定力如山、百折不回。青年是时代的晴雨表，我们不仅有责任稳住自己，获得更加长远的发展能量；我们也有责任引领时代，做社会风尚的“守护者”，做中华民族伟大复兴中国梦最坚定的“建设者”。愿你们：将价值坚守熔铸为人生底蕴，将终身学习转化为发展动能，在博采众长中稳重自持，在尊重多元中求是创新，在矢志坚守中自觉成为堪当民族复兴大任的时代新人！成都理工大学刘清友：做心中有光的逐梦者成都理工大学校长刘清友向全体毕业生提出三点希望：同学们，不行不至，不为不成。你们要抓住正逢其时的机遇，也要迎接不期而至的挑战，要在准确识变、科学应变、主动求变中赢得新局。“青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华”，离别之际，我想对你们提出几点寄望，伴你们前行之路，希望你们做心中有光的逐梦者、做知难而进的自强者、做胸怀家国的奋进者，牢记成理人的青春梦想，牢记成理人的攀登精神，牢记成理人的自强不息，攀登云路，逐光而行。“母校将永远站在你们身后，最诚挚地期待你们，最无私地支持你们，最深切地祝福你们。”西华大学刘树根：厚植爱国情怀 在担当尽责中不断奋进6月22日，西华大学2020届学生毕业典礼暨授位仪式在学校艺术大楼大剧场举行。学校安排了300名学生作为代表现场授位，并在bilibili、学习强国等平台对毕业典礼同步现场直播。校长刘树根对不能亲手为每一位毕业生拨穗授位、不能与每一位毕业生握手祝福、不能与每一位毕业生合影留念表示遗憾。他深情寄语同学们：我们正处于百年未有之大变局中，每个人都或多或少地受到影响和冲击，这样的变局让未来充满了更多的不确定性。今天的毕业典礼是同学们在学校的“最后一课”，为更好地战胜未来的不确定性，作为你们的校长和师长，我给大家提三点希望：希望同学们眼里有阳光，守正奉献，做有家国情怀的西华人；希望同学们心中有梦想，行稳致远，做有理想抱负的西华人；希望同学们脚下有力量，砥砺奋进，做有责任担当的西华人。 同学们，美好的未来，值得我们为之奋斗！衷心祝愿每一位毕业生，流年笑掷，向上而生，未来可期！四川农业大学吴德：用第一笔薪水给父母买一份小礼物“同学们今天收获的毕业证、学位证凝聚着家人太多的无私奉献和付出。”四川农业大学校长吴德12日寄语毕业生，建议大家工作后，用得到的第一笔薪水给父母买一份小礼物，感谢他们多年的辛勤养育。特殊的年份，特殊的毕业典礼，吴德就责任担当这个常说常新的话题与毕业生讲了三句心里话。第一句，是希望同学们始于有信念的追求，深刻思考为什么要有责任担当。第二句，希望同学们基于有定力的积淀，深刻思考为谁担当。负责任、有担当不是抽象空洞的概念，每个人身上至少肩负着三重责任、三个担当。首先应该对个体负责、为自己担当；其次是对家庭负责、为家人担当；最后再说对国家负责、为社会担当。第三句，希望同学们成于有信心的坚守，相信自己拥有担当的能力。四川师范大学汪明义：吹尽狂沙始到金作为全省第一所召开“云毕业典礼”的高校，6月3日，四川师范大学校长汪明义向全校毕业生发来了他的祝福。他说：我和母校的每一位老师为此深感遗憾：不能亲手为每一位同学拨穗正冠，不能亲手为每一位同学颁授学位，不能与每一位同学握手道别……奋斗之路注定是孤独的道路。在这条漫漫拼搏路，如果青灯黄卷的清苦湮没了往日的激情，如果重复实验的枯燥挫败了昨日的锐气，如果自己的研究结论连续招致怀疑甚至否定，请持续保持一颗为远大理想而奋斗的进取心，“吹尽狂沙始到金”。 一个人，缺少“表达能力”可能只是知识的容器，缺少“动手能力”可能只是实践的弃儿，缺少“和谐能力”可能只是生活的旁观者。无论从事何种职业，愿你们始终保持高度的责任心、持续的进取心、强烈的好奇心。通过久久为功的定力和不懈奋斗的历练，成为一名社会担当与健全人格相结合、专业技能与职业操守相结合、创新精神与批判性思维相结合、科学精神与人文情怀相结合、历史眼光和全球视野相结合的奋斗者。汪明义校长还对2020届毕业生说了哪些话？>>一起来看校长讲话全文四川轻化工大学庹先国：特殊环境下练就淡定从容，必将成为笑对生活的坚毅勇气6月22日，四川轻化工大学在宜宾校区举行毕业典礼。校长庹先国在毕业典礼上说：“我们经历了史上最长的寒假、刚说过‘好久不见’，却又要‘后会有期’。”离别之际，作为校长和兄长，庹先国告诉同学们：要以家国天下的情怀，创非凡之为。希望你们永远牢记川轻化的优良传统，把人生理想融入国家和民族的事业中，与祖国同呼吸、共命运。要以敬畏生命的责任，创非凡之为。经历了这场抗击新冠肺炎疫情的无硝烟战争，我们要越发珍惜生命之可贵。从“小我”走向世界，在力所能及范围内，帮助、关心、拯救其他生命，以真正的人道主义精神质朴地、虔诚地呵护生命，以人性的善良、慈爱、真诚、宽厚、同情心、责任感去善待生命。要以宁静致远的智慧，创非凡之为。经此一“疫”，我们学会了在突如其来的逆境面前，如何积极面对、共克时艰。今后希望大家能随时保持警觉，关心最新时事，关注周遭环境，了解最新形势，在快速变化的格局中寻找更多创业、就业、升造的机会。在重大挑战面前，冷静分析、创新实践，实现自身价值的同时，用涵养品性、润泽德行成就大智慧、大胸襟、大气度，方能正道直行，愈行愈远。成都大学王清远：疫情让人们关注生命6月9日上午，成都大学举行2020届毕业典礼，只有58名同学现场接受授位，而其他同学则都是通过网络感受毕业的热情。在毕业典礼上，成都大学校长王清远说——正是这简单朴素的毕业季，让我们永远记住了2020年所发生的一切，更加深刻地理解了世界、人类和我们自身。这是我们2020届毕业生的时代烙印。人生是一场盛大的宴会，就看你用什么态度去赴这场宴会。一次疫情，将人们的注意力中心从权力、财富、名气转向了关于生命的一切故事。我们感恩无数的战斗者、志愿者、平凡的劳动者为我们挡住的严寒，我们更深刻地理解了崇高、博大、勇敢，更深地思考了成败、取舍、价值和意义。保护好这个冬春里每一个心动的瞬间，记录下放下繁华、安静平和时自己内心的声音，永远心怀敬畏，永远热泪盈眶，永远满怀深情。西华师范大学王安平：人生需要种种历练西华师范大学党委书记王安平感慨地说：“面对当前的形势，你们这届毕业生真是‘太南了’。但不管有多难，你们必须始终勇敢地大步向前。”他殷切地寄语2020届学子——每个人的人生都不可能会是一帆风顺的，未来的日子里，你们一定会遇到这样或那样的困难。随着年龄的增长，你们会发现人生在世，有太多的坡需要爬，太多的坎需要过。但人生最有魅力的样子正是永不言败、永不服输、永不放弃的时候。希望你们今后遇到任何困难都能始终迎着困难，逆行而上，而绝不是绕着困难走，更不能被困难打倒击垮。要始终坚信“天下难事必作于易，天下大事必作于细”，相信所有的困难都只是通往美好人生路上的暂时障碍。来源：川报观察2020年6月22日https://mp.weixin.qq.com/s/FQI-_bJ5x9EKkUos7ESKYw一种精神。一个人没有担当就无法立足于世，一个国家没有担当就无法自立自强。这次新冠肺炎疫情是新中国成立以来传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的重大突发公共卫生事件，但中国毫不退缩、迎难而上，坚持科学防治、精准施策，为世界防疫树立了典范，同时，以极大的自我牺牲精神坚决遏制病毒传播扩散，并向疫情吃紧的国家和地区提供援助，充分展现了一个负责任大国、社会主义大国的担当。广大党员干部把战“疫”作为最高命令，以“我是党员我先上”、“我是干部我参加”、“这个时候我们党员不冲上去谁冲上去”的使命担当，争当先锋、英勇奋斗；许多身在疫区的青年大学生，主动报名参加抗击疫情志愿服务，用实际行动诠释青年人的责任和担当，彰显了青春的蓬勃力量，交出了合格答卷。习近平总书记指出：“青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。”对于大学生而言，要自觉将抗击疫情期间彰显的中国力量和中国担当深深植根于内心，既要立志报效祖国、服务人民，也要努力站在构建人类命运共同体的高度，关注全人类共同面临的问题和挑战，为人类社会发展积极贡献力量。三、抗疫精神融入大学生思想政治教育的路径党领导人民抗击疫情的伟大实践，为高校做好思想政治教育工作提供了新内容、新素材、新载体。高校思想政治工作者应当学习好、研究好抗疫精神，深入探索抗疫精神融入大学生思想政治教育的路径，使其成为立德树人的鲜活案例和现实题材，让青年大学生更好接受思想洗礼、汲取成长力量。（一）将抗疫精神融入课程体系高校思想政治理论课是“全面贯彻党的教育方针、落实立德树人根本任务的主干渠道和核心课程，是加强和改进高校思想政治工作，实现高等教育内涵式发展的灵魂课程”。高校应针对性地把抗疫精神融入课堂教学，使大学生深入了解抗疫精神的内涵和外延。首先，思想政治理论课教师应加强对抗疫精神内涵的学术研究。要做到内化于心，深谙其精髓，增强讲授抗疫精神的驾驭力和信服力；要做到外化于行，将自己所学、所思、所悟转化为具体行动，增强抗疫精神的说服力和实用性。其次，要在思想政治理论课教学中融入抗疫精神。思想政治理论课教师应主动把党领导全国人民抗击新冠肺炎的伟大实践以案例分析、人物故事和理论阐释等方式充实到课程教学中，使学生深入了解抗疫精神产生的背景，深刻体悟抗疫精神的时代意义，进一步领悟中国制度、中国力量、中国治理和中国贡献，引导学生树立正确的世界观、人生观、价值观。同时，还可以在思想政治理论课中设立抗疫精神专题课程，开设相关专业选修课程、通识教育课程等供全校学生选择学习。再次，在高校思想政治理论课教材体系中融入抗疫精神。高校应组织相关专家学者编写简易读本等教辅材料，将全国人民在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下的伟大抗疫实践编入教材，注重挖掘疫情防控中涌现的先进典型、英雄人物和感人事迹，全面展现中国人民团结一心、共克时艰的精神风貌，最终实现教材体系向教学体系，知识体系向价值体系的转化。最后，在专业课程教学中融入抗疫精神。高校每门专业课程都有育人功能，所有教师都有育人职责。专业课程教师可结合教学目标和内容，将抗疫精神链接、内嵌于专业课程中，把知识传授与立德树人有机结合起来。比如，在电子商务课程中讲授电商平台如何为抗疫保障物资供应，在工程管理课程中讲解火神山医院和雷神山医院的建设历程，通过一点一滴播撒抗疫精神。（二）将抗疫精神融入校园文化校园是大学生价值观形成的关键场所，是传播和弘扬先进优秀文化的重要空间。营造良好校园文化，能够提升精神层面隐性思想政治教育载体对大学生成长的潜移默化作用。高校应根据新冠肺炎疫情防控进展，适时把抗疫精神融入社团建设、网络文化、校园文化活动，让抗疫精神蕴含的品格气象成为校园主旋律、最强音。首先，在社团建设中弘扬抗疫精神。高校学生社团作为群众性的学生组织，是开展大学生思想政治教育的重要载体。在疫情结束后，高校应积极引导大学生成立“抗疫精神研究会”、“抗疫精神宣讲团”等社团组织，在思想政治理论课教师的带领下，一方面促进大学生之间的思想交流和学术探讨，基于自己的视角、自己的体会、自己的语言，形成研究成果，深化对抗疫精神的认知。另一方面，鼓励大学生通过参加志愿服务、精神宣讲等志愿服务工作，传播健康理念，分享思考体悟，强化价值理念。其次，在网络文化中弘扬抗疫精神。要深入把握大学生阅读和接受信息快餐式、碎片化等特点与规律，主动运用网络新媒体，积极占领网络宣传和舆论高地，比如，利用微博微信、视频网站、社交媒体、抖音、快手等网络平台以及校园新媒体传播矩阵，以文字、图片、表情包、短视频等图文并茂、形象生动的形式集中宣传抗疫精神，进一步激发学生爱党爱国爱社会主义的热情，引导学生坚定强国之志、实践报国行动。最后，在校园文化活动中弘扬抗疫精神。在疫情结束后，一方面，高校应积极开展先进人物进校园活动，广泛邀请疫情防控先进个人、战“疫”英雄等走进校园，举行先进事迹报告会、座谈会，引导学生以英雄模范为榜样，到祖国最需要的地方去砥砺品格、建功立业。另一方面，高校应积极组织以抗疫精神为主题的读书会、辩论赛、情景剧、书画展等校园文化活动，鼓励学生用文艺创作、文艺演出诠释抗疫精神，拉近学生与抗疫精神的距离，使学生在亲身参与的过程中获得真实感受。（三）将抗疫精神融入社会实践实践育人是高校人才培养的重要环节，是课堂教育的延伸和升华，也是加强和改进大学生思想政治教育的重要途径。抗疫精神不仅体现在理论层面，更展现在具体实践中。在新冠肺炎疫情全面解除之后，高校应积极把抗疫精神融入大学生社会实践，组织学生走向社会实践大课堂，通过行为外化激发大学生对抗疫精神的内化。首先，基于思想政治理论课开展实践教学。结合暑期社会实践等活动，组织学生到武汉市武汉客厅、洪山体育馆、武汉国际博览中心等“方舱医院”抗疫遗存参观学习，触摸疫情防控印记，了解广大医务工作者不畏艰险、顽强不屈的奋斗史；前往提供疫情防控物资保障的典型单位、抗疫先进集体等学习调研，感受中国力量、中国精神、中国效率的鼓舞；到部队、医院、社区、农村进行社会调查，在访谈和学习中使大学生增强责任和担当意识，立志扎根人民、奉献国家。其次，高校应引导大学生发挥专业优势，自觉践行抗疫精神。比如，借助校地、校企合作项目，引导学生积极投身疫情防控所需要的疫苗、药品、设备等研发，参与国家应急管理体系建设、公共服务、民生保障、法治建设和生态环境治理等战略规划，引领更多优秀学生到国家需要的重点行业、关键领域就业，服务国家治理体系和治理能力现代化建设，让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花。再次，高校应在大学生创新创业教育中渗透抗疫精神。抗疫精神的内涵与大学生创新创业能力培养具有内在一致性，抗疫精神所展现出的爱国情怀、团结作风、奋斗精神和担当品格，对大学生创新创业能力培养具有很强的启发意义，能够激励大学生始终牢记初心和使命，坚定团结的意识，保持创新的激情，做到脚踏实地、艰苦奋斗，努力克服创新创业道路上的一切困难，为自己的人生创造无限可能。来源：学习强国7月9日https://article.xuexi.cn/articles/index.html?art_id=15099131794471312834&item_id=15099131794471312834&study_style_id=feeds_default&t=1594298676440&showmenu=false&pid=&ptype=-1&source=share&share_to=wx_single&from=groupmessage