4月15日上午，西南交通大学-甘肃省秦安县定点扶贫工作推进视频会在县行政中心县委常委会会议室、西南交大犀浦校区会议室召开。天水市人大常委会副主任、秦安县委书记王东红，县人大常委会主任郭海军，县委副书记、县长程江芬，县政协主席杨仁义，县委常委、组织部部长肖江，县政府副县长丁迟成、李东海；西南交通大学党委书记王顺洪、校长杨丹、副校长朱健梅出席会议。王顺洪代表学校党委、特别代表杨丹校长向奋战在脱贫攻坚一线的秦安县各级领导、全体党员和干部表示最诚挚的敬意。王顺洪指出，下一步，学校将根据秦安县发展需求，充分发挥人才培养和科学研究优势，在学历提升、交通规划等方面做出贡献；保证完成好6个“200”的工作目标；学校还将发挥网络教育的优势，在秦安县或天水市设立网络教育点，建立西南交通大学网络教育校外学习中心，解决秦安县学历提升需求问题。王顺洪希望秦安县、北京科技大学和西南交通大学三方进一步加强协助沟通，加快推进各项工作有序开展，同时也希望秦安县能够为三方的定点扶贫工作提供更多的支持和保障。学校挂职干部、人事处副处长张国正在表态发言表示：一要讲政治，增强责任担当；二要迅速转变角色，履职尽责；三要找准自身位置，不负学校重托。王东红代表秦安人民向西南交大选派挂职干部的到来表示热烈欢迎，向学校全体教职员工致以诚挚问候。王东红简要介绍了秦安县的基本情况，并指出，尽管脱贫攻坚任重道远，但秦安人民有决心、有信心圆满完成脱贫攻坚工作。王东红希望学校能在人才、教师队伍和干部队伍培养、城市规划、交通规划、林牧产业宣传等方面提供支持。秦安县扶贫办、教育局，学校党政办公室、对外合作与联络处、党委组织部、党委宣传部、工会、团委、后基处、计财处、产业处、远继院、饮食服务中心等部门负责同志，以及EMBA校友会、兰州校友会负责人参加会议。想和阅读视野，丰富校园文化生活，进一步密切校友与母校联系。  主办单位：合联处交大校友总会图书馆  承办单位：校友办图书馆学科信息服务部西南交大校友读书会  活动时间：2020年4月-6月  活动地点：三校区（线上开展）  2. “疫”期观察，“疫”期思考——马克思主义学院青年学者疫情专题沙龙  邀请马克思主义学院方纲、汪澎、刘锋三位青年学者，围绕新冠肺炎爆发以来的社会舆论、国际动态等层面进行观察与思考，引导大学生培养理性思考能力和批判反思精神，树立人文关怀意识和国际意识。  主办单位：图书馆马克思主义学院  承办单位：书志—图管会  活动时间：2020年4月  活动地点：三校区（线上开展）  3. 因病相连，疫期直面——交大留英学子海外疫情见闻分享  活动采取线上交流的形式，邀请正在英国读书的交大学子，分享海外疫情见闻与感受，通过真实体验带来视角碰撞，引导大学生深入、全面反思全球战“疫”，培养大学生的国际意识和理性思考能力。  主办单位：图书馆利兹学院  承办单位：勤笃书社  活动时间：2020年4月  活动地点：三校区（线上开展）  4. 针砭祛“疫”苦 花药护健康——中医文化与抗“疫”专题讲座  邀请山西中医学院第三中医院脑病一科主任、硕士生导师王维峰主任医师为交大学子们开展中医文化专题讲座，特别是中医在抗“疫”过程中的作用，增进师生对中华传统医学的了解和热爱，增强文化自信。  主办单位: 图书馆  承办单位: 书志—图管会  活动时间  2020年5月  活动地点：三校区（线上开展）(二)、文化讲座  1.《菜根譚》中的应对进退智慧——上海交大特聘教授杜保瑞博士专题讲座  邀请上海交大特聘教授杜保瑞博士举办传统文化讲座。围绕《菜根谭》这部论述修养、人生、处世、出世的语录集，解读其中蕴含的关于人的正心修身，养性育德的道理，引导大学生了解传统文化，提升自我修养，树立文化自信，亲近传统文化经典。  活动时间：2020年4月  主办单位：图书馆公共管理与政法学院  承办单位：书志-图管会  活动地点：三校区（线上开展）  2.银弦奏古调玉柱扬清曲——古筝文化专题讲座  开展古筝专题讲座，普及古筝基本知识与文化，引发师生对古筝的兴趣，陶冶情操，拓展视野，增强对中国古典文化的学习和传承，通过演奏和示范，提高师生修养，提高审美能力和理解力。  主办单位：图书馆公共管理与政法学院  承办单位：齐契古风社  活动时间：2020年5月  活动地点：三校区（线上开展）  3.书·影交错————第六届百影讲堂讲座  活动以改编自文学的电影作品赏析为主，采用线上互动的方式，引导大学生理解文学作品改编电影的艺术美感，以及电影作为一种常见的艺术载体对于人们生活的意义及影响，激发大学生对经典的热爱，增进对经典的理解。  主办单位：图书馆校团委  承办单位：白日梦影社  活动时间：2020年4月  活动地点：三校区（线上开展）  4.何妨吟啸且徐行——疫中读苏轼  活动采取线上交流的形式，由图书馆馆员孙红林老师分享宋代大文豪苏轼三起三落的传奇故事，领略苏轼“笑”词之美，感受东坡先生的超然与达观，勉励大学生在困难和坎坷面前愈加坚强。  主办单位：图书馆  承办单位：书志-图管会  活动时间：2020年4月  活动地点：三校区（线上开展）(三)、助教辅学类  1. 阅有类，读有别——分学科分领域经典馆藏资源系列揭示   结合我校专业建设情况，分学科分领域进行馆藏资源经典图书的深度揭示和广泛展示，助力学校双一流学科建设和本科及研究生教学工作。  主办单位：图书馆教务处研究生院  承办单位：文献资源建设部学科信息服务部  活动时间：2020年4月-7月  活动地点：三校区（线上开展）  2.学海无涯“库”作舟——2020年春季数据库应用系列讲座  针对科研、教学、管理等不同层次及类别的使用群体，开展相关讲座，帮助不同使用群体更好、更有效地了解并利用馆藏以及数据库资源，及时追踪科学前沿，助力科学发现和创新研究，助力科研战略决策。  活动时间：2020年4月  主办单位：图书馆 教务处研究生学院  承办单位：图书馆学科信息服务部  活动地点：三校区（线上开展）(四)、作品征集类  1.那些天陪伴我的枕边书——疫期阅读好书荐读征集活动  面向全校师生和校友，广泛征集疫情期间阅读的经典好书推荐语，以线上展示的方式，进行阅读分享和交流，号召师生阅读经典。  主办单位：图书馆校团委合联处  承办单位：书志—图管会  活动时间：2020年4月-6月  活动地点：三校区（线上开展）  2.“疫”期听见童话之声——少儿朗诵主题征集活动  举办少儿读者主题朗诵征集活动，采取线上征集展示与线下活动相结合的方式，激励小读者从代代相传、历久弥新的经典童话中，感受生动有趣的故事情节、蕴含的想象力和正能量，初步树立关心现实世界的意识和责任感。  主办单位：图书馆 合联处 校工会  承办单位：犀浦读者服务部   图书馆志愿者基地  书志—图管会  亲子教育协会  活动时间：2020年4-6月  活动地点：三校区（线上开展）  3.“图书馆，让生活更美好！”——第二届全国“图书馆杯”主题图像创意设计征集活动  分别以“图书馆，让生活更美好！”和“战‘疫’，读书人的力量！”为主题，面向师生，征集相关海报、插画、漫画、表情包、卡通形象五类图像作品。在全民战“疫”过程中再次彰显图书馆服务和文化功能，并以知识为力量传播希望、鼓舞人心、传递信念，体现师生的责任与担当。  主办单位：中国图书馆学会阅读推广委员会  协办单位：广东粤图之星科技有限公司  组织单位：图书馆建筑与设计学院  活动时间：2020年3月-6月  活动地点：三校区（线上开展）(五)、经典演绎  1.声临书境——经典名著改编影视作品配音线上晚会   活动通过作品征集和直播的方式，将国人耳熟能详的经典名著小说，用一种最轻松的方式进行线上呈现，展现我校大学生声音技能和魅力，为师生带来视听享受，带领师生重温经典，激发对经典名著的阅读兴趣。   主办单位：图书馆校团委  承办单位：ZERO°广播剧社  活动时间：2020年4月24日  活动地点：三校区（线上开展）  2.“绘”心“绘”意  万语“签”言——第二届书签彩绘线上创作活动  小小的书签是“阅读伴侣”，也是绘画创作的“舞台”，为丰富同学们“宅家抗疫”的课余生活，展示创新才艺，特举办以“绘心绘意万语签言”为主题的书签彩绘活动，促进书与画的交流碰撞，让阅读书签独具魅力，助力经典阅读推广。  主办单位：图书馆校团委  承办单位：刀笔油画协会  活动时间：2020年4月-5月  活动地点：三校区（线上开展）  3.“疫”路点滴绘青春——手账创作打卡行动  活动采取线上交流分享形式，鼓励大学生以“手账”为载体，记录自己的阅读与思考，见闻与感受，拼搏及努力，与文本对话、与同伴对话，与自己对话以回应“抗疫”时期生活、学习、心态等各方面临的挑战，找寻合适的节奏进行自我疗愈。  主办单位：图书馆、校团委  承办单位：刀笔油画协会  活动时间：2020年4月  活动地点：三校区（线上开展）(六)、经典竞赛  1.千里“音”缘一线牵——西南交大第三届大学生经典美文诵读大赛  活动以传承和弘扬中华优秀传统文化为目的，运用线上方式，以传统经典美文诵读的形式，为热爱朗诵和文学的交大学子搭建展示舞台，营造良好文化氛围，提高交大学子人文艺术修养，激发大学生对传统经典的阅读兴趣。  主办单位：图书馆校团委学生工作部  承办单位：犀源诵读爱好者协会  协办单位：书志-图馆会校广播台  活动时间：2020年3月-4月  活动地点：三校区（线上开展）  2.书文传情笔墨同心——线上硬笔书法大赛  活动以线上硬笔书法大赛的方式弘扬汉字之美，宣扬书法文化，提高我校学生对于书写的热情，让更多学生了解书法、喜爱书法，提升学生个人文化素养与审美修养，丰富校园文化生活，营造浓厚的校园文化氛围。  主办单位：图书馆校团委  承办单位：书画协会  活动时间：2020年4月-6月  活动地点：三校区（线上开展）  3. 抗击疫情，致敬四川力量——第三届“图书馆杯”四川全民英语口语大赛  大赛采用“网络初赛”+“网络复赛”+“现场决赛”的方式，围绕疫情期间，在四川社会各界团结一心、众志成城防控疫情的工作中涌现出的先进典型和感人事迹等内容，促进读者之间基于英语学习的交流和竞技，凝聚同舟共济、科学防控、共克时艰的强大精神力量；彰显图书馆工作者和读者为全省乃至全国的疫情防控英雄们筑造精神的铠甲，弘扬众志一心的爱国主义精神。  主办单位：四川省图书馆  四川省中心图书馆委员会办公室  四川省图书馆学会  四川省高等学校图书情报工作委员会  协办单位：广东粤图之星科技有限公司四川分公司 （MET全民英语学习资源库）  组织单位:  图书馆  活动时间  2020年4月-6月  活动地点：三校区（线上开展）(七)、其他活动  1.科学战“疫”生命思考——主题图书两校共读活动  和电子科技大学图书馆联合发起“科学战疫生命思考”主题图书共读活动，通过领读分享与共读形式，在阅读中共探疫情、灾难带来的生命、科技、环境的反思与警示，关怀人类未来命运发展，培养大学生忧患意识和正确的科学观、伦理观、生命观、环境观。  主办单位: 西南交大图书馆、电子科大图书馆  承办单位:  书志—图管会  活动时间  2020年4月-6月  活动地点：三校区（线上开展）  2.九里来音“犀”上眉梢——三校区书信漂流活动  活动面向全体学生，进行异校区笔友匹配，通过手写信件，带领同学们一起体会书信交流的魅力，让时光在笔墨间积淀，同时增加三校区间的互动，增进三校区的友谊。  主办单位：图书馆校团委  承办单位：书志—图管会  活动时间：2020年3月-6月  活动地点：三校区（线上开展）  3.读来读“趣”——疫期读书打卡挑战活动  活动号召全校师生将自己看书时间及阅读书籍以照片的形式发至图书馆官方QQ进行打卡，阅读时间、书籍种类不做特殊限制，以此激发广大师生疫情期间重拾阅读习惯和爱好，营造校园内良好的阅读氛围。  主办单位：图书馆校团委  承办单位：书志—图管会  活动时间：2020年4月21日-30日  活动地点：三校区（线上开展）  4.大山里的艺术馆——美丽乡村艺术作品线上巡展活动  活动精选100余幅乡村学生原创优秀作品，呈现乡村孩子独特的思维方式和非凡的创造力，让大学生在欣赏乡村孩子眼中的艺术的同时，增进对乡村教育状况的了解，引导大学生对公益进行深入关注、思考和践行，激发交大学子的社会责任感，助力学校高素质本科人才的培养。  主办单位: 美丽中国支教项目、图书馆  承办单位: 美丽中国西南交通大学校园大使团队  活动时间：2020年4月10日-4月23日  活动地点：三校区（线上开展）   5.齐心抗疫 阅读有情——山海原4.23线上阅读与征文活动   举办山海原4.23线上阅读分享活动，采取线上短文、视频等多种方式展示并最终征集征文，鼓励同学们在家中阅读，增强自身阅读能力、情感能力，同时养成读书的良好习惯，使“情寄予书，书引导人”，培养读书素质，帮助同学们形成独立且正确的世界观。  主办单位：校团委   承办单位：交大山海原  活动时间：2020年4-6月  活动地点：三校区（线上开展）大力度完成脱贫攻坚任务，为全面建成小康社会贡献力量；学校各相关单位要切实增强使命感、责任感、紧迫感，创新帮扶方式，进一步细化工作方案，坚决克服困难，扎实推进各项工作任务尽快取得突破性进展。 会议认真听取了纪委工作报告，对学校纪委2019年的工作给予充分肯定，并对2020年的主要任务提出了很好的意见和建议。会议要求纪委办公室根据与会人员的意见和建议进一步修改完善后狠抓推进落实。 会议审定了《中共西南交通大学委员会2020年全面从严治党工作要点》。会议强调，2020年学校要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大精神，贯彻落实习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上的重要讲话精神和全会工作部署，贯彻落实教育部党组、四川省委全面从严治党工作安排，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，坚持“严”的主基调，坚持和加强党对学校工作的全面领导，深入推进学校全面从严治党向纵深发展，为建设交大特色的社会主义现代大学制度、推进学校治理体系和治理能力现代化提供关键支撑，全力构建风清气正的良好政治生态和育人环境，为“复兴交大，创建一流大学”保驾护航。 会议审定了《中共西南交通大学委员会第二轮巡察整改落实总体情况报告》《中共西南交通大学委员会第三轮巡察工作情况报告》，听取了中共西南交通大学委员会第四轮巡察实施方案、、中共西南交通大学委员会第四轮巡察分组组成及分工的主要内容。会议指出，学校党委的三轮巡察工作开展良好，对被巡察单位的“画像”准确，总体上取得了预期成果，得到了上级主管部门的肯定。在此基础上，要进一步认真总结经验和不足，为后续工作的更高质量开展奠定良好基础。会议强调，巡视巡察的目的是通过发现问题、整改问题、形成震慑，推动改革、促进发展，学校要充分运用好巡视巡察成果，分管校领导、联系校领导要高度重视，认真履职尽责，把巡视巡察标本兼治的利剑作用发挥好。党委巡察要按照中央深化政治巡视的“四个落实”的要求，突出问题导向和目标导向，更加精准聚焦学校改革建设发展工作，充分实现促进学校中心工作的目标；要进一步增强巡察工作的针对性和实效性，在真发现问题和发现真问题上下功夫，正确处理好有形与有效的关系，防止巡察表面化、形式化，力求发现出制约基层单位事业发展的关键性“瓶颈”问题；在做好巡察整改“后半篇文章”上狠下功夫，抓紧抓实抓细巡察整改，适时开展 “回头看”，压实整改主体的责任，切实推进问题解决。正值新冠肺炎疫情防控期间，校内巡察工作更要牢牢把握“两个维护”这一新时代巡视巡察工作的“纲”和“魂”，在政治高度上突出党的领导，在政治要求上抓住党的建设，在政治定位上聚焦全面从严治党，切实加强对校内基层党组织和党员干部的政治监督，结合学校实际，切实把巡察成果转化为落实“立德树人”根本任务，加快“双一流”建设和推进学校治理体系和治理能力现代化的效能。 会议听取了新冠肺炎疫情防控新形势新情况汇报并部署疫情防控工作。会议指出，新冠肺炎疫情发生后，学校坚决贯彻习近平总书记重要指示精神和党中央关于新冠肺炎疫情防控各项决策部署，迅速行动，认真做好疫情防控各项工作，全校总体情况良好。会议强调，当前全球和全国的新冠肺炎疫情防控形势依然非常严峻，全校上下的各项疫情防控工作绝不能有丝毫松懈，要坚持底线思维，做好较长时间应对疫情的思想准备和工作准备，要统筹推进疫情防控和学校各项工作，做到“两手抓”、“两不误”。会议要求，学校各相关单位要针对教职工员工和学生的不同类别，尤其是对本科生和研究生中的毕业生毕业设计、答辩等环节，中小学开学后的校园管理，不同情况教职员工的返校返岗等方方面面的具体情况，制定和完善相应的细化工作方案和应急处置预案。由蒲云副校长带领防控办公室（党政办公室）协同相关单位尽快完善细化方案，并提交学校研讨决策。 会议还审定了轨道交通国家实验室（筹）机构调整及相关非常设机构设置方案，“全国优秀共青团员”、“四川省优秀共青团员”、“四川省五四红旗团委”、“四川省五四红旗团支部”推荐名单，以及2020年“百千万人才工程”国家级人选推荐名单。                            