盛夏六月，又是一年离别季。受疫情影响，今年的毕业典礼显得格外不同。6月10日，西南交通大学2020届“云”毕业典礼通过线上“云播”方式拉开序幕。本届毕业典礼由校党委副书记沈火明主持。与以往不同，此次毕业典礼没有观礼的学生和家长，身在各地的毕业生们，守候在屏幕另一端与母校共同走过大学时光的最后节点，也在母校的最后一次嘱托中，开启人生新篇章。“美食城的打卡计划未能完成”“校园美景还未再次好好欣赏”……别离有些伤感，也带着些许遗憾。隔着屏幕，更多的还是毕业生对母校的思念与感恩。感恩母校的栽培，感恩师长的教诲，感恩学长的帮助。来自中铁二院党委书记、董事长张敏作为校友代表，与教师代表孙湛博分别向毕业生送上了祝福。同时，来自各个学院的研究生导师和毕业生辅导员纷纷录制了祝福视频，视频中，老师们分别打卡不同的校园景色，让毕业生们透过视频重温校园美景。“云”毕业典礼上，学校还对2020届毕业生中涌现出的一大批品学兼优的学子进行了表彰。据了解，本届共有68名本科生、42名研究生获得“四川省优秀毕业生”荣誉称号，586名本科生、300名研究生获得“西南交通大学优秀毕业生”荣誉称号。西南交通大学校长杨丹以《后浪奔涌未来可期》为主题，发表了讲话。他将自己的三点感悟赠予交大学子。静水流深，实干兴邦。无论是从事科学研究还是从事其他各种各样的工作，无论你是身处台前，还是躬耕于幕后，要始终牢记自己所应担当的使命与责任。无论何时何地，实干才是王道，每个岗位都有设置它的理由和需要，把自己的岗位职责扎扎实实履行好，你的付出一定会有回报。也因为每一个人的实干，才有国家的繁荣发展。同心同向，众志成城。每一个为疫情付出的人都值得被铭记。社会就是这样一个极复杂的有机组合，它的有序运转，有赖于成千上万种职业去分担不同种类的分工。无论是哪个职业，首先应当是中国特色社会主义事业的建设者，这是各行各业劳动人民的共同身份，亦是共同的价值取向。所有力量同心同向，才能汇聚出中华民族伟大复兴的磅礴力量。我们赞扬所有职业中积极的建设者，反对反向的破坏者；我们鼓励大家做将小我融入国家大我的奉献者，反对将小我利益凌驾于大我之上的自私者；我们提倡大家做平凡岗位上的真诚勤勉的发光者，反对做不劳而获投机取巧的精致利己主义者。玉汝于成，苦难辉煌。任何困难都压不倒英雄的中国人民，“越是艰险越向前”的英雄气概，早已成为中华民族代代相传的文化基因。在这一场疫情中，我们新时代的年轻人们也发扬了这样的精神。今日之中国，犹如一艘驶向深蓝的巨舰，我们就像这艘巨轮上的船员，虽然前面有浪奔浪涌的未知与挑战，但只要我们每一个人都能努力做好自己，中华巨舰必将劈风斩浪，实现伟大复兴。来源：成都商报教育发布2020年6月10日https://static.cdsb.com/micropub/HxhArticles/202006/10/c6eea4e693789e936819215629dfed17.html?wxopenid=oBCTzjilypZaow-iAcYWnQ9bHhP4求，打造高素质思想政治工作和党务工作队伍，要加强马克思主义学院和马克思主义理论学科建设，加大马克思主义学者和青年马克思主义者培养力度，以高素质高水平的思想政治工作队伍全面提升思想政治工作实效。会议强调，思想政治工作台帐中各项工作要增加有关西南交通大学精神、文化等元素，增加爱校教育相关内容，不断增强师生的爱校情怀。会议认真听取了学校对口帮扶工作完成情况和下一步重点工作的报告，并指出，在学校领导班子和广大师生、校友的共同努力下，学校对口帮扶工作推进良好，在下阶段的工作中，学校党政班子要继续高度重视，坚决克服困难，扎实完成好各项帮扶工作。会议认真听取了近期新冠肺炎疫情防控、校园管理、学生管理、毕业生答辩、毕业生离校及下一步工作的有关情况汇报。会议决定，自2020年6月10日起，负责非毕业年级的免研辅导员、兼职辅导员，有科研任务的硕士研究生和有重要科创竞赛任务的本科生作为第二批返校人员进行复工复学，由学校新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室（党政办公室）会同相关部门做好返校条件和审批程序的制定和落实，确保第二批返校人员安全、有序返校。会议根据疫情防控工作需要，确定了我校2019-2020学年第二学期暑假及新学期开学、2020-2021学年第一学期寒假及新学期开学相关时间安排。会议责成党政办公室牵头，会同相关部门根据疫情防控和教育教学工作需要，做好假期值班工作方案，并安排好各项具体工作。会议强调，在临近暑期和新学期开学之际，学校各单位务必要高度重视，持续抓好疫情常态化防控，同时要精准、科学安排好假期前后和假期中的修缮、学生倒迁、新学期迎接新生等各项工作，确保疫情防控和教育教学工作“两不误、两手抓”。此外，还要在疫情防控工作中不断总结经验，提高学校的日常管理水平，例如对校园要实行严格的封闭式管理，严防校外无关人员入校，形成规范有序的管理氛围。会议还审定了西南交通大学第九届学术委员会委员组成建议名单。的担当意识与实干精神，把个人的成长发展融入到实现中国梦的伟大历史进程中，发扬钉钉子精神，实实在在抓落实、扎扎实实办实事。通过开展主题教育，广大党员、干部思想上受到了洗礼、政治上得到了淬炼、能力上得到了提升，增强了各级党组织的凝聚力与战斗力，有效形成了实现中国梦的强大合力与磅礴力量。习近平总书记指出，中国梦归根到底是人民的梦,必须紧紧依靠人民来实现。人民群众是实现中国梦的根本依靠力量。实践证明，党内集中教育往往会产生广泛的社会效应，带动全社会的精神面貌焕然一新。通过在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，实现了以优良党风促政风带民风的溢出效应，党员干部有了新变化，党内呈现新气象，激发了广大人民群众增强新动能，整个社会风气显著提升。全社会正气足，能够形成强大的向心力、凝聚力与战斗力，激发起全体人民为建设社会主义现代化强国、实现中国梦而奋斗的热情与斗志，激励广大人民弘扬爱国主义精神，与以习近平同志为核心的党中央同心同德同向同行，团结一心共筑中国梦。面对突如其来的新冠肺炎疫情，中国共产党人牢记为中华民族谋复兴的使命担当，正面迎接风险挑战，带领广大人民群众取得疫情防控阻击战的重要成果。这是中国共产党人践行使命担当的又一次伟大实践，全党上下和全国人民更加坚定“四个自信”，中华民族在疫情防控人民战争、总体战、阻击战的洗礼中也变得更加强大。实践再次证明，任何力量都无法阻挡中华民族实现伟大复兴的坚定步伐。富民是“不忘初心、牢记使命”主题教育的价值逻辑习近平总书记指出，人民是我们党执政的最大底气，是我们共和国的坚实根基，是我们强党兴国的根本所在。马克思主义唯物史观认为，人民群众是历史的创造者，是推动社会发展进步的决定力量。近代以来，中华民族实现了从站起来到富起来再到强起来的伟大飞跃，是中国共产党团结带领人民取得的历史性伟大成就，人民群众是这三大飞跃的见证者、参与者、创造者。中国共产党始终坚持以人民为中心，党的根本宗旨是全心全意为人民服务。中国共产党是为人民谋利益、谋幸福的马克思主义政党，共产党人是人民群众的勤务员，人民群众是中国共产党这颗参天大树赖以生存与发展的“肥沃土壤”。一切为了人民，为了人民的一切，坚持以人民为中心的发展思想，是中国共产党人始终不变的价值追求。为中国人民谋幸福就是中国共产党人的初心。中国共产党人不忘初心，就是毫不动摇坚定中国共产党的人民立场，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，不断巩固和强化党的执政根基，确保党永葆密切联系群众的最大优势，想群众之所想、急群众之所急、做群众之所盼，不断满足人民群众对美好生活的期待，团结带领全国人民过上幸福美好的生活。在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上，习近平总书记指出，切实解决群众最关心最直接最现实的利益问题，特别是解决群众看病难、上学难、就业难、住房难等操心事、揪心事，以看得见的变化回应群众期盼，群众获得感、幸福感、安全感明显提升。全党上下通过主题教育，广大党员、干部的宗旨意识更强，为民情怀更浓，以实际行动践行人民立场和共享发展理念，让广大人民群众共享改革发展成果、成就出彩人生。在疫情防控斗争中，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，始终坚持人民至上，把人民的生命安全与身体健康放在首位，率领全党上下紧紧依靠人民、一切为了人民，在坚决保护人民群众的生命安全与身体健康的基础上，也在时刻关心着人民群众的基本生活保障。抗击疫情的实践表明，这是全党践行初心使命的一次大行动，再次彰显了中国共产党人的为民情怀与全心全意为人民服务的宗旨意识。习近平总书记指出，不忘初心、牢记使命，必须作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题常抓不懈。党的十九届四中全会明确提出，要建立不忘初心、牢记使命的制度。这是坚持和完善中国共产党的领导制度体系的一大创举，也是将“不忘初心、牢记使命”主题教育成果固化下来的一大创举。随着这一制度的建立，“不忘初心、牢记使命”主题教育从强党到兴国再到富民的内在逻辑也将更加清晰、凸显，必将产生重大、深远的历史意义。于鼓励知识产权成果进场交易的若干措施》，技术合同交易额1152.4亿元。数据显示，2019年，成都专利授权达5.07万件，有效发明专利达4.22万件。探索知识产权及科技成果产业化、资本化、国际化，推进知识产权运营及科技成果转移转化，将进一步为成都培育新动能。未来，聚焦打通基础研究原始创新“最先一公里”和科技成果转化和产业化应用“最后一公里”，成都还将进一步深化科技体制改革，深化开展赋予科研人员职务科技成果所有权或长期使用权试点，加快建设成德绵国家科技成果转移转化示范区，推动建设具有全国影响力的科技创新中心。毫无疑问，这将进一步构筑增长极和动力源，更多的科技成果从“书架”搬上“货架”。专家声音西南交通大学校长杨丹：联合成渝两地科研机构共同开展职务科技成果混合所有制改革“当前，成都正在努力成为一座有全球视野和远大抱负、有先进理念和科学精神、有国际竞争力和区域带动力、有文化高度和社会温度、有高颜值和生活味的城市。” 在西南交通大学校长杨丹看来，大学与城市是天然的命运共同体。 探索职务科技成果混合所有制改革，在全国范围内西南交大都是先行者，形成了一套调动职务发明人积极性、提高科技成果转化质效的体制机制，被誉为科技领域的“小岗村试验”，已成为四川全创区的落地经验。“下一步，我们将持续深入推进职务科技成果混合所有制改革，建立符合高校现实情况的科技成果转化运营机制与政策支撑体系。” 杨丹表示。据杨丹介绍，西南交大将与成都共同在科技成果产权界定、价值评估、转化实施、技术经纪人职称评定和队伍建设等方面深入开展制度创新和管理改革；共同探索设立成果转化基金，支持试点成果的孵化、转化和产业化，形成可供推广的成果转化模式；市、区、校共同加快成果转化，尽快推进新一代中低速磁悬浮、新制式城市轨道交通试验线及项目落地。同时，西南交大还将联合成渝两地科研机构，充分利用成都取得的经验，共同开展职务科技成果混合所有制改革，激发科技人员活力，助力具有全国影响力的科技创新中心的建设。来源：锦观新闻2020年6月15日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/?from=timeline&isappinstalled=0#/detail/normal/3776065590707200