受新冠肺炎疫情影响，造成我校离退休老同志上半年的“春华晚晴”文化活动停摆。随着疫情好转学校复学复工，离退处全体工作人员就“如何高质量组织后疫情时代离退休老同志开展活动”等问题进行了深入探讨，活动开展立足严防新冠病毒风险隐患，坚持活动组织谋在前想在先，高质量推进“1135晚晴计划”。经过认真策划和筹备，我校疫情防控常态化下第一次全校性的离退休教职工晚晴文化活动——“抗疫情云校庆”有奖知识问答活动拉开帷幕。为切实做好防疫工作，避免聚集，活动凸显了四个的特点：一是覆盖面广。活动首次覆盖了成都、犀浦和峨眉三校区所有的家属区，首次到家属区门口开展活动；二是化整为零。一个活动分成了答题和领奖两个环节，并采取错时、错峰、错点、错域的形式分散组织；三是用时最长。从5月26日开始至6月15日结束，活动用时十余天；四是问答结合。活动发放的题单内容涵盖疫情防控和校史校情知识，并附上了答案，既提醒老同志注意防控，又引导老同志以温习校史校情的方式庆祝建校124周年。有奖知识问答是离退处首推的后疫情时代“晚晴文化”的创新活动之一，从活动策划、天气选择、问卷设计印刷到奖品的采购和分发，离退处全体工作人员用心用情，积极探索晚晴文化构建的新局面。此次知识问答活动得到了广大离退休老同志的积极响应和踊跃参与，活动共发出问卷1300余份，收回完整答题的问卷与发出的问卷数量持平，反映出老同志们参与活动和学习的热情。很多老同志在交卷时反映，离退处采用的这种知识问答形式非常好，错时错域，寓教于乐，很有意义。87岁的吴老师在交卷时高兴的说：“离退处组织的这个活动很好，问卷和奖品送上门，方便了老同志，我可是认真读题然后认真完成答题的好同志啊！”离退休工作处旨在通过有奖知识问答的学习形式，一方面积极引导离退休教职工科学对待疫情，认真做好个人防护，丰富居家生活；另一方面引领离退休教职工关心学校的发展，与学校同心同向同行。活动也充分体现了我校离退休教职工活到老、学到老、积极向上的精神风貌。生表示热烈的祝贺！同时，也请你们和我一起，向辛苦养育你们的父母和辛勤培育你们的老师衷心地说一声谢谢！刚刚过完124岁生日的交大，第一次通过网络典礼的形式来送别她的毕业生们。这一场突如其来的新冠疫情，改变了很多事情，小到咱们这个毕业典礼，大到经济社会的发展甚至世界格局，都在发生或大或小的变化。在经历这样一个时代巨变的过程中，很多事情都在引发我们的思考。在今天这样一个特别的时刻，我想给大家分享几点感悟。第一个感悟：静水流深，实干兴邦。疫情爆发以来，交大师生们都宅在家中，很多事情仿佛都停摆了。但大家可否注意到，学校网站主页上的喜讯接连不断：总投资5.8亿元、最高试验速度达每小时1500公里的多态耦合轨道交通动模试验平台大科学装置正是开工建设，这是交大人将创造的新的世界第一；在全国创新争先奖评选中，我校张卫华、王开云两位教授荣获全国创新争先奖状，获奖人数位居全国第14位，张卫华教授作为“复兴号动车组研发创新团队”核心成员还获得全国创新争先团队奖；在2020年度“最美铁道科技工作者”评选中，我校又有10位校友和教师获此殊荣，占到全部当选者的三分之一。老师、校友们奋勇争先，学生们也不甘落后，经管学院袁韵同学在导师贾建民教授指导下在《自然》（Nature）在线发表了有关新冠疫情的论文。上个周我参加了几个学院的本科毕业论文抽样答辩，同学们展示了很高的专业水平和综合素质。作为校长，看到这些显性成果自然是非常开心，但是，我知道还有许许多多交大师生在以自己的方式在疫情之下努力作为，比如这学期进行的网课学习，又比如为了迎接毕业年级返校而做的大量准备工作，还有在世界各地开展的众多交通工程建设，就像平静的水面下奔涌的水流，他们做的很多事情并不为人所知，但正是这些努力才能让交大发展的步伐永不停歇。同学们，你们中有的人会选择继续深造，有的人会走上工作岗位。无论是从事科学研究还是从事其他各种各样的工作，无论你是身处台前，还是躬耕于幕后，要始终牢记自己所应担当的使命与责任。就像此次疫情，医护人员冲在最前线，他们的责任最重压力也最大，可是我们还有很多在社区在乡间服务的志愿者，他们虽然不在第一线，但所做的工作同样非常重要。正是因为每个人都在自己的位置坚守自己的责任，担负自己的使命，才让我们的疫情得到了控制。“竢实扬华，自强不息”，无论何时何地，实干才是王道，每个岗位都有设置它的理由和需要，把自己的岗位职责扎扎实实履行好，你的付出一定会有回报。也因为每一个人的实干，才有国家的繁荣发展。第二个感悟：同心同向，众志成城。就像汶川大地震中各省援助四川一样，这次新冠疫情中，全国累计共有344支医疗队共42000多名医务人员驰援湖北，我校附属医院成都市第三人民医院也派出了医疗队。随着疫情好转，从3月17日开始，援助湖北医疗队开始有序撤离。那天，我在朋友圈看到一段感人的视频，一名中年男子以磕头跪拜的方式向返程中的医疗队车队表示感谢。据报道，该男子一家11口人全部感染，正是在这些白衣天使的精心救治之下，才得以转危为安。由于医务人员们都穿着隔离服，他甚至都不知道他们一家人的救命恩人们姓甚名谁长什么样，所以就用这样的方式表达感谢。在这场疫情中，除了医护人员们，我们要感谢的人还有很多，我们要感谢夜以继日修建雷神山、火神山医院以及改建方舱医院的建设者们，我们要感谢同样冒着生命危险为医生们送盒饭的师傅们、接送上下班的司机们，我们也要感谢春节期间坚守岗位生产口罩、防护服的工人们，我们还要感谢腾讯、钉钉、ZOOM和智慧树、超星、雨课堂等在线办公教学平台们，而且，我们自己也值得感谢，谁都没想到，“老老实实待在家，就是对社会最大的贡献”。同学们，社会就是这样的一个极复杂的有机组合，它的有序运转，有赖于成千上万种职业去分担不同种类的分工。无论是哪个职业，首先应当是中国特色社会主义事业的建设者，这是各行各业劳动人民的共同身份，亦是共同的价值取向。所有力量同心同向，才能汇聚出中华民族伟大复兴的磅礴力量。正如马云先生最近讲的：过去的时代是自我主义，让自己变得更强才能活得更好；而现在的时代变成了利他主义，只有让别人好我们才会更好。我们赞扬所有职业中积极的建设者，反对反向的破坏者；我们鼓励大家做将小我融入国家大我的奉献者，反对将小我利益凌驾于大我之上的自私者；我们提倡大家做平凡岗位上的真诚勤勉的发光者，反对做不劳而获投机取巧的精致利己主义者。第三个感悟：玉汝于成，苦难辉煌。寒假里翻看校史，我被交大124年弦歌不辍的播迁史所震撼。抗日战争中，学校南迁湖南湘潭、贵州平越等地近十年，师生们在漫天烽火中孜孜以学，在那个最困难的时期竟然培养出“两弹一星”元勋、两院院士28位之多，其中1943届矿冶班一个班就产生了三个院士，和学校1933届土木系一个班产生四个院士之事交相辉映，堪称中国教育史上的传奇。20世纪60年代，中央开展“大三线”建设以稳固后方，学校响应国家号召，数千名交大师生，携带仪器设备和图书资料，从河北唐山搬迁到四川峨眉，开荒拓土，自力更生，在一片山林中建起了教学楼、图书馆和实验室。那个时候，学校远离城市、交通不便、信息闭塞、生活清贫，师生们求学之心却愈加强烈，改革开放以来我国轨道交通领域当选的两院院士几乎都曾求学于此。同学们，这就是“苦难辉煌”，一个学校的办学史如此，咱们的国家的发展亦如此。从98抗洪、03非典、08汶川地震到今年的新冠战疫，任何困难都压不倒英雄的中国人民，而且多难兴邦，每一次大难后我们的民族向心力更强，我们国家的发展也会再上台阶。历史告诉我们，艰难困苦，玉汝于成，“越是艰险越向前”的英雄气概，早已成为中华民族代代相传的文化基因。在这一场疫情中，我们新时代的年轻人们也发扬了这样的精神，正如习近平总书记给北京大学援助湖北医疗队回信讲的那样：广大青年用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！同学们！你们要明白一个道理，当集体遭受灾难，没有哪个个体可以独善其身，个人的力量只有在与集体之力同心同向时，才能发挥其最大作用。如果不能将自己化作时代洪流中的一滴水珠，又如何能在浪奔浪涌中挺立潮头？同学们，古希腊哲学家赫拉克利特说：Thereisnothingpermanentexceptchange.（世间唯一不变的就是变化）疫情之下，百年未有之大变局正在一幕幕上演，智能化引领的创新驱动正日益加速变化的趋势。身处其中的我们，有人“乱花渐欲迷人眼”，有人“柳暗花明又一村”。世事变幻中，我们如何应对这些变化？唯有不断创新，才能坦然应对各种变化。“不要问客户需要什么，因为创造未来不是客户的职责，应当是我的工作。”这是史蒂夫.乔布斯的经典哲学之一。正是不断地创新创造成就了乔布斯的苹果帝国。在变化中定住心神、砥砺奋进，人生的难反就变成你人生之帆，驱动着你一往无前。同学们！有着124年光荣历史的西南交大，因路而生、因路而兴，从诞生之日起就与祖国的命运紧紧相连，正在向着建设交通特色鲜明的世界一流大学的目标不断奋进。今日之中国，犹如一艘驶向深蓝的巨舰，我们就像这艘巨轮上的船员，虽然前面有浪奔浪涌的未知与挑战，但只要我们每一个人都能努力做好自己，中华巨舰必将劈风斩浪，实现伟大复兴。后浪奔涌，未来可期。最后，祝福我们每一位毕业生生活幸福、事业通达，欢迎你们常回家看看!来源：锦观新闻2020年6月10日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/?from=singlemessage&isappinstalled=0#/detail/normal/3768613076911104史。周祖谟、于海晏、何大安等已有论及，但历史方言的研究成果相较于通语研究，甚至现代方言调查而言，算不上“成绩斐然”，主要原因在于观念和材料两端。在当今的计算机时代，人工智能、大数据、典籍数字化背景下，研究汉语方言史、断代汉语方言史的技术条件已经具备，“汉语方言学的又一个学术高峰”（刘丹青语）可期。历史方言研究须断代断域研究汉语史重在分期，研究汉语方言史也得首先断代，考量历代汉语方言及其特征则是汉语方言史分期的基础，也是建立科学汉语史的必要前提。研究断代方言史，宜从语言大变动时代切入。国家乱则语言乱，乱前乱后大不同。魏晋南北朝时期国家分裂，政局动荡，玄学兴起，佛教输入，道教勃兴；永嘉之乱，异族入主中原；中原汉族南渡，洛音遍于江东。侨置郡县，人口迁徙，各方言间、少数民族语言间的接触与融合十分频繁，“南染吴越，北杂夷虏”，导致汉语各方言面貌及相互关系的剧烈变动。语言发展受社会原因、自然原因的双重影响，方言与方言、方言与通语，社会方言与地域方言，士庶之分与南北之别交错，需认真考量。这一时期，汉语及各方言的面貌发生了翻天覆地的变化，“音韵蜂出，各有土风”，至《切韵》出，为汉语史、汉语方言史从自为走向自觉完成了关键一步。这一时期是从上古汉语到中古汉语发展的转型期和过渡期，是从无序到有序的重要关头。进行这一时期的断代方言史研究，是建立断代汉语史及完备而科学的汉语发展史的重要一环。因此，可以将这一时期作为断代汉语方言史研究的“试验田”。方言断代的基础是文献断代，文献断代的基础是作者断代；确定方言同言线则须作者断域。讨论方言分区的理论，全面而系统地考订魏晋南北朝诗文作者的占籍并将其分属各方言区是研究这一时期方言史的第一步。在搜集整理各类文献中的魏晋南北朝方言词基础上，横的方面，要划入方言区域，描写义场层级，研究语义特征，分析释义要素，系联方言同源词；纵的方面，要考论历史来源，分区研究魏晋南北朝方言词的历史层次、区域演变，归纳词汇词义演变模式。由于方言在其发展过程中具有不平衡性，各方言的变化便有快、慢、大、小的差异。就同一方言而言，各要素发展也是不平衡的。分区域看，语音、词汇等的变化无序、有序相结合。根据这种复杂的演变过程，面对一个时段的语料，必须先从专人研究、专书研究入手，根据语言各个要素把专人、专书的语言面貌描写清楚，总结特点，辅以专题研究。历史汉语文献经过文人之手，反复打磨，较之语音、词汇，方言语法特点又更趋式微，少许方言语法的记载，亦是凤毛麟角。魏晋南北朝佛经译音、少数民族亲属语言也可以拿来做这一时期方言及其发展的比较研究。从文献出发，地下、地上、域外三结合，断代、断域、人书三结合；从语言出发，语音、词汇、语法三结合，形、音、义三结合，方语、译音、少数民族语三结合。这五个“三结合”，是研究断代汉语方言史的一条康庄大道。    （作者：汪启明，系国家社科基金项目“魏晋南北朝方言研究”负责人、西南交通大学特聘教授；孙泽仙，系课题组成员、西南交通大学博士生）来源：《光明日报 理论版》（国家社科基金专刊）2020年6月24日http://epaper.gmw.cn/gmrb/html/2020-06/24/nw.D110000gmrb_20200624_2-16.htm                            