最高时速1500公里的轨道交通系统试验平台、世界首套大型山地灾害链室内模拟平台……5月20日，四川省创建综合性国家科学中心第一批支撑项目正式启动。综合性国家科学中心是建设具有全国影响力的科技创新中心的核心载体。省发改委相关负责人介绍，第一批支撑项目的启动建设，标志着我省培育创建综合性国家科学中心取得积极进展。本次集中启动的6个项目，均布局在天府新区，涉及信息技术、生物医药、空间天文、轨道交通等领域，主要开展多学科交叉研究，由中科院相关院所和西南交通大学牵头建设，总投资超过14亿元。根据相关公开信息，6个项目具体情况如下——多态耦合轨道交通动模试验平台项目预计2023年建成，将建设最高试验速度达1500千米/小时的轨道交通系统综合试验平台，对相关领域交叉基础科学问题与共性关键技术进行研究突破，全面推动和引领我国乃至世界轨道交通科技发展，带动轨道交通高新材料的研发应用、磁浮列车重大装备制造等关联产业发展；柔性基底微纳结构成像系统研究装置项目预计2023年建成，主要面向空间和天文科学领域高分辨率对地观测战略需求，通过建设国际一流的空间望远镜系统研发平台，抢占全球空间颠覆性成像技术研发与应用先机，为我国加强空间对地实时监测能力、掌握信息资源自主权奠定坚实基础。项目建成后，将带动新型柔性光学材料、轻型高性能薄膜镜头等高端产业发展；空间轻型高分辨率光学成像相机系统研制平台项目预计2023年建成，面向3到5米空间对地高分辨率观测的重大任务和学科发展需求，为空间微纳结构薄膜光学成像技术取得原创性突破提供必要的验证手段和实验平台。西南天然药物与临床转化综合研究平台项目预计2022年建成，聚焦天然化合物结构与功能关系、慢性非传染性疾病发生发展等科学问题，构建天然药物发现及开发关键技术。项目建成后，将推动天然药物发现及开发能力、临床转化能力提升，满足天然来源药物从基础研究到临床转化的要求；山地灾害链综合实验模拟平台预计2023年建成，将突破山地灾害链缺乏试验平台现状，建成世界首套大型山地灾害链室内模拟平台，推动灾害链减灾技术方法在减灾、应急及科研领域内的示范应用，对我省地质灾害防治起到积极有效的促进作用；宇宙线物理研究与探测技术研发平台项目预计2022年建成，将充分发挥“十二五”国家重大科技基础设施高海拔宇宙线观测站(LHAASO)作用，开展多学科、多领域前沿研究以及先进探测设备的研发。其将大为提高我国在伽马天文、多信使天文、超高能宇宙线物理研究水平和国际地位。来源：川报观察2020年5月20日https://baijiahao.baidu.com/s?id=1667174371265446016&wfr=spider&for=pc单拉变形情况相比，在循环载荷作用下iHEA内部产生了由多重孪晶和马氏体片层组成的网格状微结构，且平均马氏体体积分数达到50%。而在单拉情况下，局部应变为90%的断口处马氏体体积分数也仅为36.7%。丰富的内界面，特别是网状微结构的出现，有效地缩短了可动位错的平均自由程，因此提升了iHEA的循环硬化能力。图2iHEA的EBSD和ECCI表征图。基于宏观测试和微观表征的结果及相关分析，进一步发展了考虑微观物理机制的晶体塑性本构模型来描述iHEA的棘轮行为。在该模型中，各向同性硬化和随动硬化分别由林位错强化和背应力提供，而两者又受到位错平均自由程的影响，也就是间接受到孪生和马氏体相变等塑性机制的影响。该模型通过马普钢铁所开发的材料模拟平台DAMASK移植有限元数值实现。模拟结果表明，该模型可以较好地描述不同工况下棘轮应变的演化情况。通过分析位错密度、孪晶和马氏体体积分数的演化，可以进一步看出外部载荷通过改变微结构的演化速率来影响材料的硬化行为，从而影响材料的宏观变形响应。模拟也显示马氏体在微结构内部分布得很不均匀，与微结构表征相似，这是多晶材料各向异性导致的。图3晶体塑性有限元模拟结果。该研究受到国家自然科学基金（No.11872321）、德国洪堡基金、北京科技大学新金属材料国家重点实验室开放课题（No.2019-Z07）和西南交通大学博士生创新基金（2019）的资助。张旭教授“多尺度材料力学”研究组隶属康国政教授“材料本构关系和疲劳断裂”研究团队，已在《JournaloftheMechanicsandPhysicsofSolids》、《InternationalJournalofPlasticity》、《ActaMaterialia》等固体力学与金属材料领域顶级期刊上发表多篇论文。论文链接：https://doi.org/10.1016/j.jmps.2020.103971景和现代科技的进步，使中国成为一个在学习方面对发展中国家有许多贡献的古老而年轻的国家。马克思主义学院孟加拉籍博士生SudiptoSajolKha表示：我19岁就从孟加拉国来到中国学习，我希望能顺利获得学位。最近十年，我不仅学到了学术知识，还学会了如何成为中国人的朋友。我已经做好为两国友好贡献的准备，立志成为我的祖国孟加拉国和中国之间的一座真正的友好桥梁。在中国求学期间，我学会了如何分享自己的想法、观点、计划、梦想、工作、热情以及中国，还有其制度和社会生活所提供的知识。我在中国生活了接近10年，这期间的社交生活使我意识到，我已经成为了这个社会的一部分，我将怀着善良和坚毅的精神去传播中国文明。中国教给了我很多，让我有机会学习到责任和担当，并给我带来了改善世界的希望。这次冠状病毒大流行再次证明了中国人民的伟大力量和可持续的发展精神，以及他们为全世界奉献的伟大思想。中国无疑以一种快速反应的方法成功地控制了这一大灾难，并建立了一个将成为其他国家学习榜样的应对系统。我从《习近平给北京科技大学全体巴基斯坦留学生回信》中学到了很多。现在我可以体会到它的内涵以及中国高尚的道德价值观。作为一名国际学生，我要感谢中国政府和我的大学在这场大灾难中照顾我们并确保我们的安全。相信冬天终会过去，春暖花开将要来临。致敬中央政府的不懈努力，致敬一线工作人员，致敬西南交通大学对我们留学生的关爱和照顾！武汉加油！中国加油！静待春暖花开！一切都会好起来的！信息科学与技术学院肯尼亚籍硕士生MERILYNKAWIRAMUSEE表示：我是2018年来到中国学习的硕士。虽然时间不长，但我从中国朋友那里学到了很多关于中国的文化、教育、社会和谐和爱国主义的知识。这教会了我如何在一个家庭和一个团队中与其他成员互相照顾。在新冠疫情期间，这种共享和关怀方法对我和我的同学们有很大帮助。我们从学校和中国政府那里得到的照顾使我们对这个国家及其人民感到谦卑和感激。我们得到了足够的保护和资源，可以生活在一个良好的环境中，这对疫情期间的生活至关重要。我们懂得，在这段艰难时期中国政府和学校所采取的策略和政策都是为了拯救我们，我们在疫情期间一直是安全的。我要感谢中国政府和西南交通大学对我们留学生的关爱和照顾！武汉加油！中国加油！静待春对我和我的朋友们的友善和照顾。谢谢中国！谢谢习主席！巴基斯坦籍博士留学生SumairAhmedSoomro（中文名：苏梅尔）表示：巴基斯坦和中国一直是好朋友，当朋友需要帮助时，我们随时准备提供帮助。在这次疫情爆发中，我们希望这一困难时期早日结束，中国将比以往更好。祝中国身体健康，希望巴中友谊万古长青。马克思主义学院研究生会副主席19级硕士生冷书恒表示：“人类只有一个地球，各国共处一个世界”，在学习习总书记的回信后我想到了“人类命运共同体”理念。疫情期间，党和国家对待外国来华留学生的态度、不断向全球派出的专家团队、为国外中国留学生发放的健康包等都展现出中国担当与中国力量。这一切都在表明，时代在发展、祖国在强大。马克思主义学院18级本科生张佳旺表示：我深切地感受到党和国家对于人民生命的高度重视与对青年一代的殷切期盼。习总书记不仅时刻关心全国人民的生命健康，同时也时刻牵挂着在华留学生的健康状况，给予留学生最真挚的关心和爱护，让我看到了中国作为负责任的大国的责任与担当。我相信在党和国家的关心与支持下，国内青年能与在华留学青年团结一致，携手共进，共同迎接挑战，为抗击新冠疫情贡献出青年人的力量。马克思主义学院18级本科生郭修远表示：在信中，我看到了习近平总书记对巴基斯坦留学生亲切的问候和关心。在新冠疫情期间，无论是中国人还是在华外国留学生，都以“宅家抗疫”的形式共同参与了抗击疫情，中国政府和中国人民也都一视同仁地给予关切。此外，习近平总书记也对想来中国学习的学生表示了欢迎，希望全世界青年有更多交流的机会，推动人类命运共同体的建设，奉献自己的青春力量。马克思主义学院18级思想政治教育本科一班班长李军表示：5月17日，习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生写了一封回信。患难见真情，众所周知，中国与巴基斯坦一直是关系特别好的两个国家。在中国爆发新冠疫情的时候，巴基斯坦为中国筹备物资，将口罩提供给中国，他们的一片真心，这份情谊，我们将铭记于心。地球科学与环境工程学院2018级环境工程本科生周锦贤表示：学习了习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生的回信，感受颇深。在疫情期间，我本人参与了当地社区的抗疫志愿活动，当上了一名志愿者，工作虽然简单，但是这份工作是神圣的，严肃的，让我认认真真工作的原因，不仅仅是作为一名志愿者的本分，更是作为一名中国新时代青年大学生的责任与担当！我相信，新时代，新中国，新青年，一定会在构建人类命运共同体的道路上越走越远，一起挺进属于全世界人类的全新未来！地球科学与环境工程学院2018级湖北籍本科生陈珂表示：作为一名湖北籍的学生，在看完习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生的回信后，内心有很多触动。习近平总书记不仅是给北科大全体巴基斯坦留学生的回信，更是给全体中国留学生的回信，同时也更是说给所有共同为抗击疫情做出努力的每一个同胞的话。国家给我们提供了一个坚实的后盾，给我们带来关心和呵护，我们一定要团结一心，共同克服每一个艰难险阻，为构建人类命运共同体，实现各国之间互利共赢和可持续发展而贡献力量。合能力、产品发布能力和市场运作能力，不断深化社区发展治理。”天府新区华阳街道南山社区党委书记王燕表示，当地将按照国际化社区标准，继续整合社会资源，打造宜居环境，在年底前完成南山社区国际化社区规划和重点项目详细设计方案。同时，完成片区标识标牌双语化，健全国际化社区治理组织体系，完善参与机制，整合现有各类资源，积极营造社区的国际化氛围，建设环境友好、活力多元、和谐共处的国际化社区生活空间。“具体来讲，在业态发展方面，突出国际范，打造社区新消费场景，植入国际化教育、医疗、运动健身、酒吧餐吧等元素，打造具有国际范消费新场景的社区。围绕外籍人士和本地居民的生产生活需求，全方位提升政务服务、生活服务、专业服务水平，实现中外居民社区生活的共建共享、互动融合。”来源：人民网 2020年5月14日http://sc.people.com.cn/n2/2020/0514/c345167-34015667.html?from=singlemessage&isappinstalled=0                            服务和沟通工作，帮助来华留学生们更好地适应新的生活和学习环境，在他们需要帮助的时候提供热心及时的帮助。只有在真诚的交流和相互扶持中，我们才能和各国人民结下“患难之情”。疫情爆发以来，我校来华留学生主动在海外收集购买防护用口罩，为母校捐献共计3500只口罩。这样的义举正是总书记所说的“患难见真情”，同时也是从学生的角度肯定了我校的留管工作。我们应当珍惜来华留学生们对母校、对中国的深切感情，进一步强化留管工作的使命感和责任感，以最大的热情和担当继续做好留学生工作，帮助他们顺利完成在华学业，鼓励他们向世界讲好中国故事，和他们一道致力于构建人类命运共同体。国际教育学院留学生辅导员张可菁表示：自新冠病肺炎疫情发生以来，亿万中华儿女万众一心，众志成城，攻克时艰。除此之外，部分来华留学生们选择于疫情中坚守在中国，见证中国抗“疫”的有力措施，也加入到了抗“疫”力量的大军当中。我仍记得在疫情爆发初期，尽管留校的200余名来华留学生们因无法买到口罩、面对未知的疫情而心情焦急和无措，却依然配合学校开展防疫，打好了疫情防控战。与此同时，还有不少留学生在疫情之中尽自己所能做能及之事，体现了担当与责任。有的留学生在当地社区积极承担志愿者工作、有的留学生录制了加油视频表达对中国抗“疫”的信心。这些都是留学生们自发自觉的行为，也让我对他们有了更深入的了解，尽管他们来自五湖四海，有着不同的肤色与语言，他们所拥有的温暖和坚定却依然让人动容。就像有一位留学志愿者这样说到自己的想法“尽管我的作用微小，然而却也在遏制和预防这疫情的蔓延中发挥了作用”。材料科学与工程学院辅导员高鹏宇表示：总书记的回信让我感慨颇深。作为辅导员，自己经常和留学生们接触，疫情期间，学院巴基斯坦籍留学生还主动为学校捐献物资，贡献力量，用实际行动诠释了中巴友谊。疫情之外，留学生们勤奋学习，刻苦努力，热爱生活，与人为善，我相信留学生们的这种状态能一直保持到工作以后，为促进中西方文化的交融，构建人类命运共同体发挥积极作用。校团委兼职团委副书记赵天胤表示：习近平总书记的回信让我深切感受到新时代中国青年在构建人类命运共同体的过程中所肩负的职责和使命。习近平总书记曾强调：“国之交在于亲民”，而“民相亲”要从青年做起。作为交大青年，无论是“一带一路”倡议、新时代推进西部大开发形成大格局、“高铁走出去”战略，还是学校“双一流”建设、国际化建设，都需要我们不断拓宽国际视野，在国际领域寻求更全面的发展，在国际交往中做好桥梁纽带，努力在国际舞台上发出属于我们交大青年的声音！经济管理学院巴基斯坦籍博士生Hisham Idrees表示：作为西南交通大学的博士生，通过学习习近平主席给巴基斯坦同学的回信，我可以看到中巴两国在科学、技术和文化交流方面正经历着更加密切的联系。在抗击疫情期间，中国不仅在国内成功地控制了新型冠状病毒的蔓延，而且还竭尽全力帮助世界其他国家对抗病毒。中国在抗击疫情方面显示了中国政府的能力和中国作为一个大国的担当与责任感。从我两年的经验中我发现团结互助、合作共赢和维护世界和平是中国的持久信念。             强大的中国以丰富的历史文化，高新的科学技术，发达的城市交通，繁荣的经济让中国成为留学生、旅游者和商人的好去处。中国丰富的历史文化背景和现代科技的进步，使中国成为一个在学习方面对发展中国家有许多贡献的古老而年轻的国家。马克思主义学院孟加拉籍博士生Sudipto Sajol Kha表示：我19岁就从孟加拉国来到中国学习，我希望能顺利获得学位。最近十年，我不仅学到了学术知识，还学会了如何成为中国人的朋友。我已经做好为两国友好贡献的准备，立志成为我的祖国孟加拉国和中国之间的一座真正的友好桥梁。在中国求学期间，我学会了如何分享自己的想法、观点、计划、梦想、工作、热情以及中国，还有其制度和社会生活所提供的知识。我在中国生活了接近10年，这期间的社交生活使我意识到，我已经成为了这个社会的一部分，我将怀着善良和坚毅的精神去传播中国文明。中国教给了我很多，让我有机会学习到责任和担当，并给我带来了改善世界的希望。这次冠状病毒大流行再次证明了中国人民的伟大力量和可持续的发展精神，以及他们为全世界奉献的伟大思想。中国无疑以一种快速反应的方法成功地控制了这一大灾难，并建立了一个将成为其他国家学习榜样的应对系统。我从《习近平给北京科技大学全体巴基斯坦留学生回信》中学到了很多。现在我可以体会到它的内涵以及中国高尚的道德价值观。作为一名国际学生，我要感谢中国政府和我的大学在这场大灾难中照顾我们并确保我们的安全。相信冬天终会过去，春暖花开将要来临。致敬中央政府的不懈努力，致敬一线工作人员，致敬西南交通大学对我们留学生的关爱和照顾！武汉加油！中国加油！静待春暖花开！一切都会好起来的！信息科学与技术学院肯尼亚籍硕士生MERILYN KAWIRA MUSEE表示：我是2018年来到中国学习的硕士。虽然时间不长，但我从中国朋友那里学到了很多关于中国的文化、教育、社会和谐和爱国主义的知识。这教会了我如何在一个家庭和一个团队中与其他成员互相照顾。在新冠疫情期间，这种共享和关怀方法对我和我的同学们有很大帮助。我们从学校和中国政府那里得到的照顾使我们对这个国家及其人民感到谦卑和感激。我们得到了足够的保护和资源，可以生活在一个良好的环境中，这对疫情期间的生活至关重要。我们懂得，在这段艰难时期中国政府和学校所采取的策略和政策都是为了拯救我们，我们在疫情期间一直是安全的。我要感谢中国政府和西南交通大学对我们留学生的关爱和照顾！武汉加油！中国加油！静待春对我和我的朋友们的友善和照顾。谢谢中国！谢谢习主席！巴基斯坦籍博士留学生Sumair Ahmed Soomro （中文名：苏梅尔）表示：巴基斯坦和中国一直是好朋友，当朋友需要帮助时，我们随时准备提供帮助。在这次疫情爆发中，我们希望这一困难时期早日结束，中国将比以往更好。祝中国身体健康，希望巴中友谊万古长青。马克思主义学院研究生会副主席19级硕士生冷书恒表示：“人类只有一个地球，各国共处一个世界”，在学习习总书记的回信后我想到了“人类命运共同体”理念。疫情期间，党和国家对待外国来华留学生的态度、不断向全球派出的专家团队、为国外中国留学生发放的健康包等都展现出中国担当与中国力量。这一切都在表明，时代在发展、祖国在强大。马克思主义学院18级本科生张佳旺表示：我深切地感受到党和国家对于人民生命的高度重视与对青年一代的殷切期盼。习总书记不仅时刻关心全国人民的生命健康，同时也时刻牵挂着在华留学生的健康状况，给予留学生最真挚的关心和爱护，让我看到了中国作为负责任的大国的责任与担当。我相信在党和国家的关心与支持下，国内青年能与在华留学青年团结一致，携手共进，共同迎接挑战，为抗击新冠疫情贡献出青年人的力量。马克思主义学院18级本科生郭修远表示：在信中，我看到了习近平总书记对巴基斯坦留学生亲切的问候和关心。在新冠疫情期间，无论是中国人还是在华外国留学生，都以“宅家抗疫”的形式共同参与了抗击疫情，中国政府和中国人民也都一视同仁地给予关切。此外，习近平总书记也对想来中国学习的学生表示了欢迎，希望全世界青年有更多交流的机会，推动人类命运共同体的建设，奉献自己的青春力量。马克思主义学院18级思想政治教育本科一班班长李军表示：5月17日，习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生写了一封回信。患难见真情，众所周知，中国与巴基斯坦一直是关系特别好的两个国家。在中国爆发新冠疫情的时候，巴基斯坦为中国筹备物资，将口罩提供给中国，他们的一片真心，这份情谊，我们将铭记于心。地球科学与环境工程学院2018级环境工程本科生周锦贤表示：学习了习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生的回信，感受颇深。在疫情期间，我本人参与了当地社区的抗疫志愿活动，当上了一名志愿者，工作虽然简单，但是这份工作是神圣的，严肃的，让我认认真真工作的原因，不仅仅是作为一名志愿者的本分，更是作为一名中国新时代青年大学生的责任与担当！我相信，新时代，新中国，新青年，一定会在构建人类命运共同体的道路上越走越远，一起挺进属于全世界人类的全新未来！地球科学与环境工程学院2018级湖北籍本科生陈珂表示：作为一名湖北籍的学生，在看完习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生的回信后，内心有很多触动。习近平总书记不仅是给北科大全体巴基斯坦留学生的回信，更是给全体中国留学生的回信，同时也更是说给所有共同为抗击疫情做出努力的每一个同胞的话。国家给我们提供了一个坚实的后盾，给我们带来关心和呵护，我们一定要团结一心，共同克服每一个艰难险阻，为构建人类命运共同体，实现各国之间互利共赢和可持续发展而贡献力量。                            