期许春天，护航开学。为了认真落实复学返校的疫情防控工作，确保开学工作能够平稳有序的推进，3月27日上午，西南交通大学的姚发明副校长率大学部分职能部门人员，莅临我校检查指导复学准备工作，并与高、初三教师见面。守好第一道防线 一大早，姚校长一行就风尘仆仆来到了学校，在附中雷国胜校长，朱剑松书记的陪同下，对复课的各项工作进行了全面检查，共同迎接了检查调研。检查调研过程中，附中雷国胜校长先对我校的防疫物资、环境消杀、师生健康摸排、食品卫生、疫情预防和处置流程，复课管理措施等作了全面介绍。姚校长等领导对校门的各项防疫措施进行了重点检查，强调务必严格规范校门管理，严把“入口”关，充分利用好体温检测设备，使用中注意要精准调试，科学使用，进出入人员必须戴口罩、量体温，作好登记后方可通行，如发现体温异常者，要立即进行隔离。 彻查每一个角落接着，姚校长等领导率队先后对附中教学楼、前后操场、食堂、留置观察室、物质储备室、校医室等地一一进行了实地走访，尤其对食堂进行了细致入微的检查，要求确保就餐环境干净整洁、全覆盖无死角卫生消毒，工作人员标准化管理等等，并询问了错时错峰的就餐安排，督导一桌一人的落实到位情况。姚校长等领导充分肯定了附中在疫情防控、在线教育教学和复课准备各项工作，夸赞了我校绿荫葱葱、七里飘香的优美校园环境，也对进一步提高复课后的疫情防控和应对措施，提出了科学的建议和有效指导。担起每一份责任之后，姚发明校长来到附中的大阶梯教室，参加了高、初三老师的复课准备会议。姚校长在会上发表了讲话。他说，“停课不停学”这段时间以来，附中全体老师们响应国家号召，排除困难，坚持网上教学，十分辛苦，对此表示衷心感谢。他希望老师们用“有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心的“四有”好老师标准，严格要求自己，以“立德树人”作为根本宗旨，担起每一份责任，关爱每一个学生，结合疫情热点焦点，把握命题规律和重难点，力争在今年的高考、中考中取得优异成绩，再创附中辉煌。 姚校长的讲话，为高、初三老师指明了方向，振奋了精神，与会老师深感责任重大，坚定了积极备战高、中考的信心和决心。附中雷国胜校长对本次复课会作了简要总结。他希望老师们扎实做好高、初三复课工作，努力提高复习备考的针对性和实效性，在紧抓学习的同时，密切关注学生的身体和心理状况，细化责任，全面落实，卯足干劲，全力以赴，用丰收和喜悦共铸学校的明天！会后，我校董鑫副校长带领高、初三年级组长和班主任，对学生复课入学流程进行了演练，在各个环节的模拟中，查漏补缺，整改预案，谋定而动，行且坚毅，为顺利开学、安全开学做好充分准备。开学不忘防疫，复课谨记有序。借力本次大学领导复课前的检查和指导，我校多措并举，打好疫情防控与复学复课“组合拳”，为保证师生安全有序地复学复课打下了坚实基础。击战之中。这是一场一切依靠人民群众齐参与的战“疫”人民群众是历史的创造者，是社会物质财富和精神财富的创造者，也是中国共产党的力量源泉。疫情发生后，习近平总书记指出，“在中国共产党的坚强领导下，充分发挥中国特色社会主义制度优势，紧紧依靠人民群众，坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策，我们完全有信心、有能力打赢这场疫情防控阻击战。”历史已经证明，无论在任何时期，只有紧紧依靠人民群众的力量，才能克服前进道路上的艰难险阻。面对新冠重大疫情，中国共产党坚持“一切依靠群众”，广泛动员、组织、领导群众参与到这场疫情防控阻击战之中，使分散的力量凝聚成一股强大的合力。在党的领导下，全国各族人民在短时间内形成了党政军民医齐参与的疫情防控格局，铸就了战胜病毒的“铜墙铁壁”。共产党员冲锋在前。疫情发生后，每一个党组织就是一座战斗堡垒，每一名共产党员就是一面鲜艳的旗帜。他们冲锋在前，哪里疫情防控缺人手，他们就去哪里；哪里疫情防控难度大，他们就到哪里，只为守好每一个党员先锋岗。据统计，截至3月10日，全国已有7436万多名党员自愿捐款，共捐款76.8亿元。共产党员用实际行动展现了对人民群众的真挚感情和无私大爱，更体现了中国共产党的政治本色。医疗工作者冒险逆行。湖北省特别是武汉市等重点地区的疫情防控，是全国疫情防控的重中之重。截至3月8日，全国已有346支医疗队驰援武汉和湖北，其中支援的医护人员已达4.26万人。从除夕夜到湖北疫情好转，这些驰援湖北的医疗队伍和医护人员舍弃的是一家团圆，保卫的是万家灯火。中国人民解放军受命驰援。疫情就是命令，防控就是责任。在这场疫情防控阻击战中，人民军队发挥了极其重要的作用。军队抽组1400名医护人员自2月3日起承担武汉火神山医院救治任务，2月13日，军队又增派2600名医护人员驰援武汉、抗击疫情。在这次防控阻击战中，军队的加入既展现了社会主义祖国军民一家亲的优良传统，更为打赢这场疫情防控的人民战争增添了巨大力量。亿万人民众志成城。疫情发生时，正值农历鼠年新年，这本该是一个举国欢庆、阖家团圆的日子。然而广大人民群众积极响应党和政府的号召，不走亲、不访友、不串门，自觉在家隔离、不给国家添乱。更有许多普通群众主动参与到疫情防控中来，积极为武汉防疫捐款捐物，担当本地疫情防控志愿者。人民警察、公务员、环卫工人、医药口罩生产和运输业职工、快递小哥、水电职工……只要群众生产生活有需要，他们不顾风险、坚守岗位，保障群众生产生活的正常运转。在这场战“疫”中，亿万群众用自己的实际行动参与这场人民战争。这是一场充分运用群众智慧和力量去战胜病毒的战“疫”疫情尚未结束，尤其是在国际疫情蔓延的严峻形势下，我们必须保持高度警惕，总结疫情防控经验，进一步落实疫情防控举措，始终坚持“从群众中来，到群众中去”的工作方法，从群众的实践和智慧中寻思路、找法子，破解当前疫情防控出现的新情况、新难题，充分运用群众的智慧和力量去努力夺取疫情防控阻击战的最终胜利。从群众中来。人民群众的智慧和力量是无穷的。在疫情防控斗争前期，许多地区的疫情防控举措成效显著，为全国疫情防控积累了宝贵经验。在这些地区，一些居民和村民想出的“花招”“奇招”可谓发挥了很大作用。如村委会循环宣传的大喇叭、令人“闻风丧胆”的横幅，以及亲朋好友互相监督举报，不给病毒传播留任何机会。因此，各级领导干部要向群众学习，深入群众、深入基层、深入一线，从人民群众的实践中归纳总结出有益的防疫经验和做法，使其成为应对重大突发性公共卫生事件的一般性和规律性认识，再由此制定出切实可行的长期防疫政策。到群众中去。疫情防控是一场持久战，各级领导干部必须坚持把疫情防控工作做细、做实，继续严格落实疑似病例排查、体温监测、进出登记等防控措施。当前，防止境外疫情输入已成为战“疫”工作的重中之重，各级领导干部需打头阵、做先锋、当表率，把当前疫情防控形势向群众讲清楚、讲仔细、讲明白，让群众成为坚不可摧的依靠力量。要深入到相关口岸、机场，加强对入境人员的严格检测和分类分流；要设置专门人员，对不同类型的入境人员进行询问、核查、指引；要加强多部门、多岗位人员的协调联动，环环对接，确保不漏一人。这场战“疫”既是一场为了人民群众生命健康的保卫战，也是一场紧紧依靠人民群众齐参与的总体战。我们要根据疫情防控进展，紧紧依靠人民，统筹做好疫情防控和经济社会发展工作。我们坚信，只要有中国共产党的坚强领导，始终坚持党的群众路线，我们一定能够夺取疫情防控和全面建成小康社会的双胜利！（作者：冉绵惠黄冠翔，西南交通大学马克思主义学院）来源：党建网3月24日http://www.dangjian.cn/djw2016sy/djw2016xxll/202003/t20200324_5492833.shtml?from=singlemessage&isappinstalled=0使各类人才竞相迸发。要全力培养大师级人才，大师级人才一定是全面发展的人才，一定是德才兼备的人才，所以，在重视学术水平的同时，全校人才无比重视德的建设，十年磨一剑，走上塔尖，德过不了关就不是人才。在谈到人才引进工作时，他指出，坚持数量与质量都要追求，既要重视数量，更要关注质量；既要关注现在，更要关注未来；既要关注传统学科，更要关注新兴学科，务必要在“引、育、逼、留”四个方面做足文章、做好文章，要从心底里珍惜人才，重视人才，发挥好人才的作用。各学院班子、院长，相关职能部门、分管校领导要集中精力，狠下功夫，抓好人才队伍建设。关于教授给本科生上课的问题，要遵照教育部要求，对院长提出具体落实要求，一个学院一个学院地抓，不能仅仅是主管教学副校长和教务处着急。王顺洪强调，综合各方面信息，学校面临前所未有的发展机遇，人才培养、科学研究捷报频传，在国家正面临百年不遇的大变局中，我们要鼓足干劲、趁势而上，做细致、做周到、做成一流。轨道交通作为学校的立足之本，这面旗帜要高扬，但在发展轨道交通的同时，我们也要不断开拓新的领域，不断培养学校新的增长点、新的亮点，王顺洪强调，两手都要抓，两手都要硬。每位校领导的分管工作都要往一流靠近靠拢，要高标准抓好落实，打有准备之仗。没有落实，所有文件都是一纸空文、一句空话。全校要狠抓落实，坚持问题导向，从抓一个个问题解决入手，补短板补漏洞，当下，我们面临众多的重大机遇，他坚信，通过大家的努力，团结一致向前走，假以时日，学校定会有更加美好的发展和未来！快进入竞赛角色和取得优异成绩做好准备。在“停课不停赛、停课不停创”及“教师云指导+学生云备赛”新机制引领下，各级各类双创训练竞赛也相继拉开帷幕，3月4日大学生数学建模竞赛开始招募组队、3月6日启动第六届“互联网+”大学生创新创业大赛校内选拔赛、3月10日西南交通大学创新创业“菁蓉班”开始招募、3月12日发布第十五届全国大学生交通运输科技大赛 “交通大数据”竞赛类竞赛方案报名通知、3月25日开启西南交通大学首届大学生微结构摄影大赛报名..... 与此同时，学校积极组织开展竞赛主题相关的系列线上培训，并辅以导师连线、团队交流等，做好疫情防控期间的学科竞赛辅导工作，加强对双创竞赛参赛团队的服务和指导。       其中为服务好我校师生参加 “互联网+”大赛，并探索依托大赛形成“以赛促教、以赛促改、以赛促创”的双创教育推动教育教学改革的新途径、新方法、新平台，于3月9日-17日，我校以课程在线直播的方式面向全校师生开展“互联网+”大赛“在线宣讲”、“在线培训”、“在线互动指导”等全流程参赛培训课。9次课程，先后有10位全国大赛组委会专家委员会专家、3位省级大赛评委会委员进行大赛培训，给我校师生提供了一个良好的学习机会。      数学建模竞赛作为我校学生参与面最广的双创训练竞赛之一，为帮助同学积极备赛，由数学学院王璐、袁俭、徐昌贵等数位老师联合为同学们带来多场《数学建模方法及竞赛精讲》培训，本此培训除了讲授数学建模常用算法、模型等基础知识，并通过经典案例深入探讨数学建模竞赛，使学习更实际；同时将网络课程与教师单独培训相结合，为广大爱好建模的同学们在即将到来的“数学建模风暴月”做足准备。      疫情仍未结束，但“双创教育”永不止步，正所谓：“凡应天下之事，一切行之以诚，持之以久”，学校将继续合理制定“双创教育”计划，并逐一落细落实，相信我们能够在共克时艰的战“疫”时刻，为我校的创新创业教育再添浓墨重彩的一笔。                            三个方面分析我校资源配置及教学实验室改革举措，从高校后勤发展趋势、后勤改革阶段性进展情况、深化后勤保障与服务改革的路径出发，提出建立大后勤保障系统、成立接待服务中心、强化后基处统筹协调和监督管理能力、实行独立核算与成本核算制度等具体举措。党委三位副书记做了加强学校政治建设的主题发言。副书记桂富强作题为《做好宣传思想和意识形态工作 为立德树人提供思想引领》的专题发言。他从宣传思想工作的时代背景、现实挑战、未来布局出发，指出宣传工作的舆论生态、媒体格局、传播方式正在发生深刻变化，媒体融合发展格局尚未形成，下一阶段要努力抢占信息传播制高点，精准设置宣传话题，构建适应分众化、差异化传播、全方位多层次立体化的传播体系，构建思想政治工作一体化体制机制，提升思想政治工作队伍整体结构、素质、能力，有效协同思政课程与课程思政、日常思政与专业思政，努力构建大宣传+大思政+大文化+创新意识形态工作模式的宣传思想工作新格局。党委副书记张学龙作题为《坚持“严”的主基调，一以贯之全面从严治党，为学校事业发展提供坚强政治保障》的专题发言。他深入分析我校政治生态总体情况，提出学校纪委工作要一以贯之学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，一以贯之督促党员、干部自觉树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，一以贯之贯彻落实全面从严治党方针和要求，坚持“稳中求进”的总基调，坚持“严”的主基调，坚持在思想政治引领、实事求是、依纪依规依法上下功夫，按照“3X3”总体工作思路和格局，一体推进全校不敢腐、不能腐、不想腐的党风廉政建设新局面，着力健全和完善学校监督体系。副书记沈火明作题为《切实做好学生思想政治工作和安全稳定工作 为学校改革创新和科学发展提供坚强政治保障》的专题发言。他从发展新时代学生工作内涵、切实加强学生思想政治教育工作、持续深化共青团改革、完善安全稳定工作机制入手，分析了我校大学生的思想政治状况，提出新时代学生工作要聚焦“两个根本”“六个下功夫”“四个回归”，他谈到，思想政治工作是关乎办学方向、育人根本的生命线，要出实招、用实劲、求实效，实施铸魂、阳光、导航、强基、美心、暖心六大工程。针对安稳工作，他提出建立横向到边、纵向到底的校园安全稳定工作网络举措。在校领导1+X分管重点工作汇报环节，各校领导逐一报告本年度的分管重点工作。杨丹校长指出，这次务虚会开得非常好，大家围绕各个主题集中研讨，认真思考，畅所欲言，谏言献策。他反复强调学校的工作是一个整体，是一盘棋，各项工作都必须拿出“关键一招”，要牢牢抓落实抓成效。他指出，部分学院领导对学院总体发展思考不足，谋划不够，与学校全局性工作结合不够，要求每一位校、院领导都必须高度重视，认真思考。他强调，工作一定要有推进时间进度，具体举措，相关责任人和责任单位，在年度考核中，要突出工作的履职亮点。在回顾前期工作时，杨校长指出，因为疫情的原因，学校各项工作有不同程度的延后，但总体上开展得很好。学校对于疫情的防控和应对，从组织到制度再到措施都非常快速且得力，对学生返校后，可能出现的突发情况，他强调必须做好工作预案，保障基本物资。关于疫情期间的网上教学，他充分肯定了教师们的教学状态和效果，教务处和研究生院要进一步抓细抓实。他希望各位校领导在1+x工作的基础上，要把重点工作抓落地抓出成效，特别是发展中的体制机制问题，只要理顺了抓牢了，就可以达到事半功倍的效果。对于2020年的工作，杨丹要求：第一，聚焦重大突破，凝练重大课题，建设重大平台，寻求重大突破；第二，强化基础培育和基础研究，交大有传统工科的优势，但科技革命、产业变革让传统工科正在发生颠覆性的变革，因此必须加强原理性的原始创新和智能化的引领；第三、拓展前沿交叉学科，抓科研就是建学科；第四、深化改革，促进成果转化示范。他认为，总体来看，国家交通强国战略、川藏铁路建设、大科学装置、科学中心……新的机遇来临，就要求我们要打好有准备之仗，要前瞻性地思考问题，在十四五规划谋篇布局之年，牢牢抓住千载难逢的机遇和机会，成为国家交通强国战略的主力军和国家队。他表示，对交大的发展充满信心，这是一个底蕴深厚的学校，将和王顺洪书记一起尽最大努力，把学校建设得更好。王顺洪书记在总结讲话中指出，对于会议第一部分的四个主题，会后各位校领导和党政办要进一步吸收各位同志发言中的精髓并认真听取各学院院长、书记、人才等各方面代表的意见，完成顶层设计蓝图，针对分析和查摆的问题，一定要提出具体举措。  王顺洪从党委的角度着重讲了2020年的工作重点：第一，要同班子全体成员一起，全面领导好学校把方向管大局保落实，全面加强党建思政工作，引导师生坚决做到树牢“四个意识”坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”；第二，积极筹备召开好党代会，规划好学校发展的未来；第三，以整改促发展，抓好巡视整改，抓好“不忘初心、牢记使命”主题教育整改，抓好上级民主生活会提出意见整改；第四，坚持人才强校主战略，坚决把人才工作、干部队伍建设工作做好；第五，全面加强民生工作，做好疫情防控和学生返校准备工作，力保疫情防控校园安全平稳；第六，同全体班子成员一起，坚决克服“两张皮”，认认真真与行政一起，全力推进各项重中之重的工作；第七，全力推进好科技成果混合所有制改革，积极探索跨高校合作平台建设模式；第八，全面加强安全稳定和保密工作。他强调，人才工作是学校工作的重中之重，人才强校主战略仍要坚定不移地坚持，要从心底里有紧迫感和责任感，强化对人才强校主战略和优先级战略在情感上、思想上的认同，行动上的落实、推进。要不断完善人才政策，改善条件，使各类人才竞相迸发。要全力培养大师级人才，大师级人才一定是全面发展的人才，一定是德才兼备的人才，所以，在重视学术水平的同时，全校人才无比重视德的建设，十年磨一剑，走上塔尖，德过不了关就不是人才。在谈到人才引进工作时，他指出，坚持数量与质量都要追求，既要重视数量，更要关注质量；既要关注现在，更要关注未来；既要关注传统学科，更要关注新兴学科，务必要在“引、育、逼、留”四个方面做足文章、做好文章，要从心底里珍惜人才，重视人才，发挥好人才的作用。各学院班子、院长，相关职能部门、分管校领导要集中精力，狠下功夫，抓好人才队伍建设。关于教授给本科生上课的问题，要遵照教育部要求，对院长提出具体落实要求，一个学院一个学院地抓，不能仅仅是主管教学副校长和教务处着急。王顺洪强调，综合各方面信息，学校面临前所未有的发展机遇，人才培养、科学研究捷报频传，在国家正面临百年不遇的大变局中，我们要鼓足干劲、趁势而上，做细致、做周到、做成一流。轨道交通作为学校的立足之本，这面旗帜要高扬，但在发展轨道交通的同时，我们也要不断开拓新的领域，不断培养学校新的增长点、新的亮点，王顺洪强调，两手都要抓，两手都要硬。每位校领导的分管工作都要往一流靠近靠拢，要高标准抓好落实，打有准备之仗。没有落实，所有文件都是一纸空文、一句空话。全校要狠抓落实，坚持问题导向，从抓一个个问题解决入手，补短板补漏洞，当下，我们面临众多的重大机遇，他坚信，通过大家的努力，团结一致向前走，假以时日，学校定会有更加美好的发展和未来！                            