8月4-6日，校长助理王晓茹率团参加了铁路合作组织（OSJD，简称铁组）铁路运输领域职业教育/培训问题临时工作组（简称临时工作组）第十六次会议。此次会议因疫情原因，全程采用视频会议形式。临时工作组有16个成员单位，参加此次会议的有匈牙利国家铁路股份公司、哈萨克斯坦共和国工业和基础设施发展部、哈萨克斯坦铁路国有股份公司、韩国铁道公社、摩尔多瓦铁路国家企业、俄罗斯联邦运输部、俄罗斯铁路股份公司、乌兹别克斯坦铁路股份公司、乌克兰铁路股份公司、运输高校联合会、北京交通大学、PLASKE股份公司、CTM有限公司和西南交通大学等十四个临时工作组成员单位，临时工作组主席柳德米拉·瓦西列佳女士主持了会议。铁路合作组织（简称铁组）是由包含中国在内的29个国家组成的政府间国际组织，国家铁路局局长刘振芳任铁组部长会议成员，中国国家铁路集团有限公司董事长陆东福任铁组铁路总局长（负责代表）会议成员；国家铁路局派出张群任铁组副主席。2019年铁组根据总局长会议建议和部长会议决议成立铁路合作组织学院（简称铁组学院）。铁组学院是铁组在职业培训和教育领域的专门化机构，旨在对采用铁组标准法律文件和协调既有国际铁路运输（包括有其他运输类型参与）的其他文件问题的职业教育的常用方法提供组织和方法保障。根据铁组学院章程，临时工作组通过制定铁组职业培训领域活动的发展战略对铁组学院的活动进行总体领导。此次会议主要编制《教育机构和培训机构在铁组学院中的认证办法》（简称《认证办法》），开展试验教育项目、交流培训/教育方面的最优实践、更新和维护铁组信息网络资源以普及铁路运输领域职业培训和教育的问题、确定临时工作组第十七次会议的议程和讨论其他问题。校长助理王晓茹就《认证办法》中认证原则、认证程序、培训费用等相关条款提出了修改意见，得到了与代表的认同和接受。在会议“实验教育项目”板块，远程与继续教育学院钱晓群院长做了“中欧铁路项目规划与发展培训项目”的发言，介绍了我校与奥地利铁路货运集团（简称奥铁集团）、维也纳职业促进高等专业学院合作开发的项目规划方案。此项目是落实我校2017年与奥铁集团签署的MoU以及2018年王顺洪书记率团访问奥铁集团达成的成果。与会代表对此项目表示高度关注，也体现在了会议议定书中。在会议“交流培训/教育方面的最优实践”板块，远程与继续教育学院欣羚副院长做了题为“中国港湾-西南交大轨道交通系列大讲堂---抗疫中的云端培训”的发言，介绍了我校在COVID-19疫情下利用直播课堂平台开展国际培训的实践和经验。得到了会议代表的热烈回应和高度肯定。国际合作与交流处、远程与继续教育学院、交通运输与物流学院和天佑铁道学院的相关领导和人员参加了会议。自2017年6月我校获批加入铁组，以及2017年10月王顺洪书记率团访问铁组、开启与铁组合作以来，我校在国家铁路局和国铁集团的领导下，积极参与铁组活动。今年4月应国家铁路局函商，组织交运学院相关专家就铁组《物权凭证问题临时工作组会议1号议定书》反馈了意见。2020年5月28-29号信息学院三位专家参加了铁组五专第三专题“通信信号”视频专家会议。下半年我校专家将参加2020年9月16日将以音频、视频会议形式举办铁组铁路总局长会议第三十五次会议全体会议、9月15-17日在乌克兰举办的关于牵引供电的专家会议以及其他专题会议。穿戴柔性天线设计及无线实时呼吸监测系统实现》：本项目立足于重大呼吸性传染病防控的持续社会需求，以疫情防控中应用最广泛和不可或缺的装备—口罩为载体，通过关键无线通信器件和芯片电路的创新研制，成功实现了一种实时、低功耗、大范围监测人员呼吸健康监测的软硬件系统。其中研制的用于无线通信的准二维天线器件，其重量仅0.2g，厚度仅80微米，完美地植入到口罩之中；控制电路则创新性的实现了全柔性，高度集成了超高频无线局域网通信模块功能；开发的配套软件则实时地对人呼吸数据（发烧、咳嗽、呼吸急促或困难等）进行个人手机端和群体人员云端的计算、预警及可视化管理。该作品技术已申请国家发明专利两项，并在积极地推进对单位健康人群的日常监测和医院患者的临床应用。  的多人运动（如跳坝坝舞），可能引起桥梁的共振，使人们在使用时感到不舒适，该团队设计时在主副桥均设置了质量调谐阻尼器，“它的作用是当可能发生共振时，阻尼器进行反向作用，打乱频率，使得桥梁始终保持在一种较为舒适的使用状态。”李科告诉记者。来源：成都日报2020年7月13日 http://www.cdrb.com.cn/epaper/cdrbpc/202007/13/c64960.html校”，并统一纳入在校学生管理。从中高风险地区返校的学生，由辅导员在入校校门口直接带到医学隔离观察区。（三）学生到校后严格遵守日常管理1.实行校园封闭管理。学生无特殊情况不得出入校园。学生确有特殊原因需要出入校园的，各学院按照《西南交通大学新冠肺炎疫情防控期间学生离校请（销）假管理办法》执行。学生通过扬华系统“学生请（销）假”模块向辅导员提交请假申请，学院批准学生请假后，辅导员在临时通行证上填写相关信息，注明请假时段，并盖章后发给学生（临时通行证由学生工作部统一制作），学生持盖章后的临时通行证离开（返回）校园。学生在请假期满返校后1日内，由本人到辅导员处办理书面销假手续并交回临时通行证。所有离开校园的学生在返校时继续进行身份核验和体温检测并查看临时通行证。2.已到校学生，在每天7:00-11:00间、11:00-15:00间和15:00-20:00间自行测量三次体温，做好登记，如有发热（体温≥37.3℃）、干咳、乏力或其他疑似症状，学生应第一时间拨打校医院电话（犀浦校区66366120，九里校区87600120）并报告辅导员，校医院按照发热预案处置。学生未报告体温异常的，视为体温正常。辅导员应建立体温登记台账，持续关注体温异常同学的诊治情况，直至体温恢复正常为止。按照属地疾控部门要求，体温登记台账应详实、完备、随时可查。学生出现发热或疑似症状的，应立即报告辅导员，由学院立即报告校医院按照预案处置，并向学校疫情防控领导小组办公室和党委学生工作部报告。对个别同学因为不同原因出现发烧咳嗽等症状，可能会在同学中间引起恐慌，加强信息通报和心理支持、辅导工作。3.学生在宿舍区不聚集、不串门。宿舍要勤通风、勤打扫，保持厕所清洁卫生。保持宿舍卫生清洁，做好个人卫生，定期晾晒、洗涤被褥及个人衣物。4.严格遵守学校进出管理规定，尽量减少出校，做到学习、生活空间相对固定，避免到人群聚集尤其是空气流动性差的场所，在公共场所保持社交距离。5.实行晚点名制度。各学院每晚23:00检查返校学生归寝情况，及时检查是否存在学生未经批准返校情况。6.已到校学生应配合学校的各项管控措施，进出教学楼等区域时，按要求刷一卡通或扫描二维码。7.加强学生防护教育和行为要求按照《高等学校新型冠状病毒肺炎防控指南》开展学生防护教育，帮助学生掌握防控基本知识。（1）要求学生不外出、不聚餐、不聚集、不去人群密集的公共场所，注意健康礼仪，避免串门、扎堆，进出宿舍、教学区应佩戴口罩。（2）要求饭前洗手，适当延长食堂供餐时间，采取定点分时错峰供餐制，鼓励套餐、打包、自带餐具。五、其他要求1.对于不遵守疫情防控相关要求的学生，各学院可依据《西南交通大学新冠肺炎疫情防控期间学生违规违纪行为处理办法》做出处理。2.各学院难以判断和处置的事项，及时向党委学生工作部报告，等待进一步的工作安排。本科生相关工作报送邢晓鹏，研究生相关工作报送胡安辉。  西南交通大学新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室                                2020年8月14日   到学校主导，学院主体，师生主力。第二，要大力培育学校的国际化氛围，加强英文网站建设，加强国际期刊建设，积极举办高水平国际会议，完善国际化服务体系。第三，大力引进人才，要把延揽人才作为出国（境）交流的必要任务，要构建人才引进新格局，把人才引进作为二级单位主要领导考核的重要内容之一，要继续支持国际化示范学院申建工作，积极与科技部、教育部联系，争取早日申报成功。第四，大力实施国际一流学科伙伴计划，各教学科研单位要主动对标一流学科伙伴，并注重合理布局，深入开展实质性的合作交流。第五，大力加强中外合作办学工作，在办好利兹学院和其他三个合作办学项目的基础上，主动出击，拓展合作办学领域。第六，积极支持学生长短期出国（境）交流，国际处要梳理交流项目，增加交流平台，通过国家留学基金委项目，同时加大学校资助力度，进一步扩大我校学生出国（境）交流规模。特别是要利用寒暑假，大力开展游学活动，让学生到世界一流大学参加学科前沿讲座，听校长、院长、知名学者的报告，开阔国际视野，为学生提供不可替代的见世面机会。国际处要与研究生院、教务处、学工部门、学院一起，加强宣传，让学生提前做好规划。新生入学时，要把相关资料准备好，做好宣传解释工作。第七，要做强“留学中国，留学交大”品牌，在保证质量的前提下，适度扩大规模，改善结构，提高留学生导师外语水平，鼓励导师团队合作培养。第八，要用好部分外事审批权下放契机，分类管理，分级审批，严格工作访问审批，简化学术交流审批程序，提高审批效率，方便师生学术出访。第九，要加强与UIC、OSJD和联合国等国际组织的合作，利用中外人文交流和中外语言交流合作平台，积极探索天佑铁道学院海外办学，积极承担“高铁走出去”国家战略责任义务，积极配合商务部、国合署援外项目做好相关涉外培训工作，提升学校影响力和国际声誉。第十，提前做好国际合作与交流“十四五”规划。明年要召开学校外事工作大会，做规划，定目标，抓落实，各相关单位要提前谋划，做好准备。4.外事无小事，要有效防范各类风险，要加强党对外事工作的领导。最后，姚发明指出，在学校党政的领导下，通过大家的共同努力，我们一定能够把我校国际合作与交流工作推向新的高度，为学校双一流建设作出应有的贡献。