7月13-14日，西南交通大学在犀浦校区召开2020年重点工作务虚会议。校党委书记王顺洪、校长杨丹等全体在校校领导出席会议，杨丹主持会议。沈火明、蒲云、冯晓云、周仲荣、何正友分别围绕城市轨道交通学院建设、“十四五”规划编制工作与学校发展中的若干关键指标等五个主题重点报告。与会人员进行了深入研讨。听取讨论后，杨丹指出，大家围绕会议主题，都作了很好的报告和发言，准备很充分、研讨也很深入。杨丹就如何推进工作、如何抓好落实，提出了明确要求。杨丹强调，暑假期间，要做到休假、工作两不误，安全警钟要长鸣，防疫之弦不松懈。王顺洪在总结讲话中强调， 要全面努力提升学校各方面实力和水平，并部署了当前若干重点工作：1.人才培养始终是学校最重要的根本工作。学校人才培养工作虽取得丰硕成果，但也存在短板。陈玉钰事件为我们敲响了警钟，全校上下要深刻剖析、总结反思，从讲政治的高度重视人才培养工作，各个学院也要把人才培养作为最重要、最核心的工作，传承好交大的“双严”传统，不断提升立德树人工作水平，努力培养有大格局、大胸怀、大追求的卓越人才。2.稳步推进城市轨道交通学院建设。全校上下要树立“一盘棋”的思想，对城市轨道交通学院的筹建给予大力支持；相关学院、相关部处要抓紧推进学科专业布局、师资队伍建设、招生准备等方方面面工作。要共同努力，把各项工作做细致，把城市轨道交通学院建设成为行业新工科示范学院、建设成为交通未来技术学院，打造成为学校发展新的增长极和动力源。3.进一步优化和推进新形势下的多校区办学定位。要坚持党委统一领导，以对学校未来发展负责的站位，统筹推进多校区发展布局，进一步完善各项管理体制机制，优化功能定位和空间资源配置，着力探索符合学校实际的多校区办学模式，形成多校区统筹发展、互补发展、特色发展的良性发展格局。4.坚持推进“人才强校主战略”。人才强校主战略是西南交大最主要的战略、最核心的战略、第一优先级的战略。全体校领导班子成员尤其是书记和校长、各学院班子成员尤其是院长和书记，要进一步增强工作的紧迫感和使命感，千方百计完成人才引进目标任务，千方百计留住人才、用好人才。人才办也要进一步完善人才工作考核办法，加大人才工作奖惩力度。5.全面做好第五轮学科评估工作。第五轮学科评估工作即将启动，学科评估的结果直接关系到“双一流”建设，也必将影响各高校在新一轮建设周期的起跑位次和竞争优势。全校上下必须高度重视，加强组织领导，狠抓落实，举全校之力，力争全国第五轮学科评估取得新突破、再上新台阶。6.加快推进“多态耦合轨道交通动模试验平台”大科学装置建设。已于今年5月份启动建设的“多态耦合轨道交通动模试验平台”大科学装置，总投资5.8亿元，是学校历史上投资规模最大的科学试验装置，建成后将成为引领未来超高速轨道交通科技发展的重要平台。学校常委会已经审定通过关于大科学装置建设内设机构、管理团队配置等，相关工作要及时跟进、抓好落实，加快建设进度。7.向改革要动力，向创新要活力，坚定不移推进科技成果权属混合所有制改革。全校上下必须要增强改革的紧迫感，坚持以问题为导向，坚持以“成绩、成果、成效”为评价标尺，聚焦人才培养、师资队伍建设、干部及人才工作、管理及机制建设、堵漏洞补短板等方方面面，向改革要动力，向创新要活力。同时要坚定不移推进科技成果权属混合所有制改革，一定要把这项工作做好做仔细做扎实，要持续发力，不断地拿出优秀成果案例，让更多科技成果走向实际应用。8.牢牢把握新时代西部大开发、成渝地区双城经济圈建设、川藏铁路建设等重大机遇，以特色创优势，以贡献谋发展。当前，新时代西部大开发深入推进，成渝地区双城经济圈上升为国家战略部署，川藏铁路建设即将全面启动。这是千载难逢的重大战略机遇。全校上下必须高度重视，牢牢抓住机遇，统筹全校优势资源，积极作为、主动作为，在支撑重大战略部署过程中，把交通运输工程学科群擦得更亮、叫得更响。与此同时，通过人才培养、科技攻关等服务，进一步提升学校的话语权和贡献度，为学校赢得办学资源，反哺学科建设和学校发展，实现新一轮跃升的美好愿景。9.认真筹备召开第十五次党代会，科学编制“十四五”事业发展规划。“十四五”规划编制与第十五次党代会筹备工作高度契合，我们要将两项工作统筹起来。全校各单位要切实提高对发展规划编制工作的认识，认真学习、贯彻上级有关精神要求，把发展规划编制工作作为系统总结我校改革发展经验、研判谋划未来发展的重大机遇，作为汇聚师生智慧、凝聚各方力量、统一思想共识的重大契机，坚决抓好各项工作落实，为学校第十五次党代会筹备工作，为“十四五”取得良好开局奠定坚实基础。10.持续深化巡视整改和不忘初心、牢记使命主题教育整改工作，全面提升党建和思政工作质量水平。要从“整改永远在路上”的政治高度，坚持思想不松、标准不降、力度不减，不断推进深化巡视整改工作，持续巩固已有整改成果；要常态化做好整改督查、常态化升级整改任务要求，大力推进不忘初心牢记使命主题教育整改、党政同审整改等协调同步、一体整改，持续推动巡视巡察联动，注重巡视整改成果运用，持续增强整改成效。同时，还要以深化巡视整改、主题教育整改为契机，全面提升党建和思政工作质量水平。11.切实抓好民生工作。各单位在思考工作推进落实时，务必要与民生工作一并思考、一体谋划。人事分配、年轻教师成长、中小学办学、校园环境改善等一系列民生问题要加快推进，只有民生问题解决好了，师生员工推动发展的积极性、主动性和创造性才能充分地调动起来，学校的发展才可持续。12.全力维护校园安全稳定。各单位要切实加强对师生的安全教育工作，倡导师生尽量减少旅游等非必要外出情况。今年夏季，频繁发生洪涝灾害及安全事故，各单位要加强对学生的教育和提醒。同时，对暑期留在学校的学生一定要加大关心关注力度，严防出现校园安稳事件。此外，新冠肺炎疫情虽然目前已经得到基本控制，但是防输入的压力很大，仍然存在风险，大家一定要提高政治站位，深刻认识维护学校安全、学生安全的极端重要性，始终保持高度警惕，时刻绷紧安全这根弦。各二级教学科研单位党政主要负责人，党政办公室、党委宣传部、党委教工部、党委学工部、校工会、战略与学科处、教务处、研究生院、科学技术发展研究院、文科建设处、计划财务处、人事处、招生就业处、国际合作与交流处、资产与实验室管理处、后勤与基建管理处、信息化与网络管理处、峨眉校区党工委（管委会）等单位主要负责人参加会议。6.已到校学生应配合学校的各项管控措施，进出教学楼等区域时，按要求刷一卡通或扫描二维码。7.加强学生防护教育和行为要求按照《高等学校新型冠状病毒肺炎防控指南》开展学生防护教育，帮助学生掌握防控基本知识。（1）要求学生不外出、不聚餐、不聚集、不去人群密集的公共场所，注意健康礼仪，避免串门、扎堆，进出宿舍、教学区应佩戴口罩。（2）要求饭前洗手，适当延长食堂供餐时间，采取定点分时错峰供餐制，鼓励套餐、打包、自带餐具。五、其他要求1.对于不遵守疫情防控相关要求的学生，各学院可依据《西南交通大学新冠肺炎疫情防控期间学生违规违纪行为处理办法》做出处理。2.各学院难以判断和处置的事项，及时向党委学生工作部报告，等待进一步的工作安排。本科生相关工作报送邢晓鹏，研究生相关工作报送胡安辉。  西南交通大学新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室                                2020年8月14日   