巍巍学府，家国情深。漫漫征程，初心不变。在西南交通大学百余年的办学历史中，一代代交大人用高风亮节的气度和家国天下的胸怀，不断书写着“竢实扬华，爱国荣校”的华章。他们的铮铮风骨在时光荏苒中屹立不倒，在跌宕起伏中熠熠生辉，成为激励交大人锐意进取的精神力量。历经沧桑而初心不改，饱经风霜而本色依旧。【风骨交大】系列专题栏目，旨在撷取学校历史中感人肺腑的故事和执着坚守的身影，致敬交大人的风骨和气节，让爱国报国的初心使命得以薪火相传、生生不息。“风骨交大”专栏本期节目，将为大家讲述“中国铁路之父”——詹天佑的故事。詹天佑，字达翰，号眷诚，广东省南海县人，中国近代铁路工程专家 ，被誉为“中国铁路之父”。1872年7月，年仅11岁的詹天佑作为首批赴美留学幼童班学生，赴美国留学。他在1881年获耶鲁大学土木工程系铁路工程专业学士学位后回国。在詹天佑30年铁路建设生涯中，中国的铁路建设几乎没有一条不与他有关，他主持设计、修建的京张铁路以工程艰巨著称于世，是中国独立自主、自力更生建成的第一条铁路干线。……那么，詹天佑在主持修建京张铁路时，有着怎么的感人故事？我校又有哪些校友参与其中呢？本期“5分钟听交大”讲为您娓娓道来，扫描上方二维码即可收听！音频：刘亮资料来源：《漫游中国大学——西南交通大学》、《西南交通大学史（第一卷）》关创新、资本合作、成果转化及应用推广等方面相互发挥优势，搭建企校合作平台,开展协同创新，共同打造具有世界领先水平的科技成果，并将科技创新转化为高铁建设、运营的实际成果，为服务中国高铁“走出去”和“一带一路”发展战略做出新的更大贡献。杨丹与邵长虹代表校企双方在“云”端签署战略合作框架协议。根据协议，校企双方将充分发挥各自优势，围绕人才培养、科技合作两大方面，在高层次人才联合培养、科技攻关协作、科技奖励联合申报等方面开展全方位战略合作。学校党政办公室、对外合作与联络处、产业处、科学技术发展研究院、电气工程学院、交通运输与物流学院相关负责同志参加签约仪式。：fdcsz@swjtu.edu.cn。特此通知                                                党委教师工作部（教师发展中心）                                                     2020年7月10日2020年新教师入职培训微信交流群.jpg党委教师工作部（教师发展中心）微信公众号.jpg附件：线上训练营安排.doc密联系，提升学生国际视野和国际竞争力；在留学生培养方面，已覆盖五大洲32个国家，紧密契合国家“一带一路”建设，依托国家级合作研究中心（基地）打造外国留学研究生培养平台、建设外国留学生研究生导师团队依托学校优势学科，建设全英文授课专业，实施趋同化管理。温泽峰从师资队伍、人才培养、科研合作等方面介绍了牵引动力国家重点实验的国际化工作情况。他强调，从实验室的历史和现实看，实验室的创建、发展离不开国际化，通过“国际会议——发现人才——跟踪人才——合作交流——打动人才——久久为功”这一“人才工作”路径是是实验室师资队伍国际化的有效抓手。在人才培养方面，温泽峰指出实验室研究生教育学术氛围日益浓厚，国际化水平逐步提高，年均邀请海外专家讲授20余次。在科研国际化方面，实验室111基地、科技部国合基地、教育部国合实验室等扎实有序推进建设和发展，与国际知名公司合作，建立联合研究中心，促进人才培养和科学研究。同时，创办国际一流学术期刊也引导了轨道交通学科知识创新与传播。最后，实验室的国际化格局可以概括为：学校主导，学院主体，师生参与，不断积累的国际合作成果是成功申报国际合作基地的重要基础。欣羚介绍了“一带一路”轨道交通国际培训的交大实践。欣羚指出，我校已承办了40期国合署、科技部援外培训项目，共有来自亚洲、非洲、南美洲、欧洲的40余个国家的938名官员来校培训。研修班主题为铁路规划、设计、建设、运营的方方面面。学员中包括有南苏丹交通部部长、巴拿马交通部副部级官员、尼日利亚交通部规划司司长等一批高级别官员。此外，远程与继续教育学院还参加了OSJD和UIC两大国际铁路组织的一系列会议和活动，2019年10月，我校成为UICTrainRail副主席单位，负责UIC亚太地区铁路培训业务开展。2020年，我校正全面参与OSJD铁组学院的筹建和建章立制工作。闫月勤介绍了大学国际化的意义、学校国际化水平提升着力点及加强学校国际化工作的思考。她指出国际交流合作是高校的重要职能，是“双一流”建设的必然要求。学生国际化、教师国际化、教学国际化、科研国际化、文化交流、国际显示度、特色项目、同行评议等国际化的重要评价指标，加强学校国际化工作应从革新观念、研判形势、优化合作网络、拓展中外合作办学、科研和师生国际化等方面着手。要深入思考大学国际化的根本目的是为了本土学生的成长，为本土学生培养提供更加多元的体验与成长氛围，培养其国际视野、国际理解力、交往能力、竞争力。同时，她指出国际化工作的基础是教师的国际化，学校在提升师资队伍海外学位比例、教师海外交流访学、学术服务和科研国际合作等方面需要提高支持力度。在科研基地、学术阵地、区域国别研究等方面学校也应有所布局。自由交流环节，机械学院院长钱林茂等对国际合作与交流工作提出了很好的建议。比如：加强国际期刊建设和宣传，在英文网站上添加链接；有针对性地跟踪国合基地和111基地建设；建立留学生退出机制等。王晓茹校长助理对分享国际化工作经验的单位表示感谢。她充分肯定了各教学科研单位积极参与和支持学校国际化工作。她要求国际合作与交流处应按照学校部署，加强统筹协调，做好“十四五”国际化工作规划，以更加优质的服务支持教学科研单位的国际化工作。姚发明充分肯定了各教学科研单位和相关部处在国际合作与交流方面所付出的努力和取得的成绩，也特别肯定了疫情期间，在外事工作推进、在线教学、保障境外交流学生安全及外籍师生安全等方面所做的努力，并代表学校党政对同志们通过国际合作与交流平台和手段，为学校双一流建设所做的卓有意义的工作表示衷心感谢。他认为这次会议开得很好，是一次总结成绩、分享经验、查找问题和工作推进的会议。接下来，在学习传达《教育部等八部门关于加快和扩大新时代教育对外开放的意见》（以下简称《意见》）文件精神的同时，姚发明对今后一段时间全校国际合作与交流工作提出了要求。1.教育对外开放是教育现代化的鲜明特征和重要推动力，在世界百年未有之大变局的形势下，全校各教学科研单位和相关部门要尽快行动起来，认真学习贯彻落实《意见》精神，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持教育对外开放不动摇。国际处要针对《意见》要求，认真梳理相关条款，与相关单位认真思考谋划贯彻落实的具体举措，全校各相关单位要统一思想，按照《意见》要求，充分理解“加快、扩大、新时代”三个关键词的含义，主动加强同世界一流大学和研究机构的合作。2.学校国际化工作要围绕中心，服务大局。要紧紧围绕人才培养中心工作，把培养具有全球竞争力和国际视野的高水平人才作为中心，以大力引进外国专家和积极建立国际一流学科伙伴为两条主线和两个支柱，全力做好各类国际合作与交流工作，助力“双一流”和人才强校主战略。我们不能为国际化而国际化，关键要引进国外优质教育资源和先进管理经验，加强学校国际化能力建设。国际化是目标，也是手段。3.要有组织地开展具体的国际合作与交流。首先要统筹谋划，做好顶层设计，从完善体制机制和改革开始，明确责任，加强考核，做到学校主导，学院主体，师生主力。第二，要大力培育学校的国际化氛围，加强英文网站建设，加强国际期刊建设，积极举办高水平国际会议，完善国际化服务体系。第三，大力引进人才，要把延揽人才作为出国（境）交流的必要任务，要构建人才引进新格局，把人才引进作为二级单位主要领导考核的重要内容之一，要继续支持国际化示范学院申建工作，积极与科技部、教育部联系，争取早日申报成功。第四，大力实施国际一流学科伙伴计划，各教学科研单位要主动对标一流学科伙伴，并注重合理布局，深入开展实质性的合作交流。第五，大力加强中外合作办学工作，在办好利兹学院和其他三个合作办学项目的基础上，主动出击，拓展合作办学领域。第六，积极支持学生长短期出国（境）交流，国际处要梳理交流项目，增加交流平台，通过国家留学基金委项目，同时加大学校资助力度，进一步扩大我校学生出国（境）交流规模。特别是要利用寒暑假，大力开展游学活动，让学生到世界一流大学参加学科前沿讲座，听校长、院长、知名学者的报告，开阔国际视野，为学生提供不可替代的见世面机会。国际处要与研究生院、教务处、学工部门、学院一起，加强宣传，让学生提前做好规划。新生入学时，要把相关资料准备好，做好宣传解释工作。第七，要做强“留学中国，留学交大”品牌，在保证质量的前提下，适度扩大规模，改善结构，提高留学生导师外语水平，鼓励导师团队合作培养。第八，要用好部分外事审批权下放契机，分类管理，分级审批，严格工作访问审批，简化学术交流审批程序，提高审批效率，方便师生学术出访。第九，要加强与UIC、OSJD和联合国等国际组织的合作，利用中外人文交流和中外语言交流合作平台，积极探索天佑铁道学院海外办学，积极承担“高铁走出去”国家战略责任义务，积极配合商务部、国合署援外项目做好相关涉外培训工作，提升学校影响力和国际声誉。第十，提前做好国际合作与交流“十四五”规划。明年要召开学校外事工作大会，做规划，定目标，抓落实，各相关单位要提前谋划，做好准备。4.外事无小事，要有效防范各类风险，要加强党对外事工作的领导。最后，姚发明指出，在学校党政的领导下，通过大家的共同努力，我们一定能够把我校国际合作与交流工作推向新的高度，为学校双一流建设作出应有的贡献。原概念设计，整座桥的形态造型均以结构本身去呈现，这就使得这座大桥的结构设计面临着巨大的挑战。10倍于常规桥图纸量20人的团队平均年龄不到28岁“设计时用去10倍于人行天桥的图纸量、施工时用上4万多块形状尺寸均不相同钢板……五岔子大桥，自始至终注定与众不同。”郑爱华告诉记者，为了能准确的指导施工便于施工团队理解，该公司设计团队采用了三维建模技术，将设计成果以综合平面图、立面图、多点位剖面图和对角度投影图的方式对结构进行表达，尽可能的描述每一个细节，大大增加了设计人员的工作量，最终五岔子大桥施工图设计以超10倍于常规人行桥的图纸量完成。能够层层攻克设计上的关卡，背后少不了该设计团队的携手推动。五岔子大桥项目设计团队共20人，当时接手项目时平均年龄不到28岁，是一支非常年轻非常朝气的团队。在该公司四川省勘察设计大师谢尚英博士和总工程师李兴林教授级高工的指导下，完成了这座不寻常的复杂结构桥梁设计。“五岔子大桥设计中的难点关键点太多了，常规的桥梁结构是根据桥梁形式的受力特征去进行结构设计，力学传递的途径较为单纯直接。而五岔子大桥不是遵从于这个规则，需要依从于它的形态特征去进行力学分析，力的传递是较为迂回的，需要根据它独有的受力特征去设计它的结构构造，这是一种新的桥梁设计模式，没有参考。”谈及设计该桥过程中遇到的困难，及攻克的过程时，该项目设计团队成员李科对此印象深刻，“五岔子大桥主副桥交织位置和亲水平台为人群集中位置，是结构上受力比较重要的位置，我们在设计中为在维持桥梁建筑形态的前提下保证结构安全，用三维建模软件结合结构计算软件不断尝试和不断修改结构的内部尺寸、板件位置、钢板厚度，以求达到满足设计规范要求的受力状态。设计中最难的是要在外观基本确定的状态下，去调整内部的空间来满足结构安全的要求。”“在整个设计过程我现在回忆起来就是每天都在提问、思考、讨论、验算这样的不断循环中度过的。我们团队里面的每一个人都是设计师而不是画图匠，不断思考验证和修正的过程，使项目完善的同时也建立了我们自己的自信。”设计团队成员王美馨告诉记者，“这座桥是成都的建筑师原创的概念，是成都的设计团队完成的工程设计，是成都的施工团队建设而成，相信这一座土生土长的大桥必将成为咱们蓉城新的地标之一，这对于这个我们这个年轻的而团队而言是很有成就感的，也是自豪的。”荷载7个成年人/㎡夜景设计理念源于“莫比乌斯环”“桥梁肯定是安全的，五岔子大桥的副桥像一个小剧场，以停驻休憩为主，所以我们在设计时就考虑了桥梁未来在满负荷作用下的承载，荷载按照7个成年人每平米来考虑的，所以大家可以放心，这个桥是安全的。”李科向记者介绍到，五岔子大桥十分复杂，内部板件纵横交错，许多内部空间不便于进入检查，这给桥梁的管理维护工作形成了难度。“为了便于大桥的管理，我们选择了在设计方面少见的、在人行桥上使用了健康检测技术，这项技术是在桥内部设置多个应变片，使桥梁的受力和变形数据能实时收集并通过互联网远程上传至云端数据中心，当结构内力和变形超过安全的设定值时，系统会发出警示，提醒管理人员进行检查，使得桥梁管维工作更加智能高效。”同时，考虑副桥作为人们新的休憩娱乐所在，可能会发生一些同节奏的多人运动（如跳坝坝舞），可能引起桥梁的共振，使人们在使用时感到不舒适，该团队设计时在主副桥均设置了质量调谐阻尼器，“它的作用是当可能发生共振时，阻尼器进行反向作用，打乱频率，使得桥梁始终保持在一种较为舒适的使用状态。”李科告诉记者。许多市民都知道夜晚才是五岔子大桥最美的时候，却没留意除了独特的造型之外，其实功劳就在五岔子大桥的灯光设计了。为了让这座桥呈现出最好的灯光效果，该团队在设计时主要从夜景的设计理念、功能性、艺术性和科技性几方面进行了重点考虑，注重夜景、功能和白天景观的结合统一。据王美馨介绍，“夜景设计理念把握了桥梁本身‘莫比乌斯环’的设计灵感，桥侧和与装饰架用冷暖色调的动态灯光洗亮，主、副桥光彩形成贯通，光色冷暖变化，夜景构成了一个醒目的无穷大符号，无限循环，充分诠释了桥梁的设计理念。”来源：锦观新闻2020年7月12日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/#/detail/normal/3813949735027712                            