目前，普通高考志愿填报正在紧张进行中，还有不少考生对自己意向院校的招生政策、办学特色、热门专业等不太了解。为做好志愿填报服务，7月28日，由四川日报、川报观察、四川在线联合主办的“院校报考直通车川观记者帮你问”活动推出第二期。据了解，本次活动共有四川大学、电子科技大学、西南交通大学、西南财经大学、西南民族大学、中国民航飞行学院、四川农业大学等多所省内知名高校参加。快来看看第二期的问答中有没有你也想知道的吧！问：孩子理科考了637分，这个分数可以报考西南交通大学吗？如何填报更稳？答：以2019年为例，西南交大学校成都校区理科调档线634，位次大概在14000左右；成都校区文科调档线592，位次大概在3200左右。需要注意的是，学校已在2020年本科招生章程中承诺，对于本科第一批次进档考生，如专业服从调剂，体检合格，学校承诺不退档，不包括中外合作办学相关专业。建议考生在填报专业志愿时，尽量勾选“服从专业调剂“，以降低退档风险。问：我是今年的高考生，请问若报考西华大学，入学后可否申请转专业，可否修读“双学位”专业？将在哪个校区就读？答：学生入学后，可以根据学校学生学籍管理有关规定申请转专业、修读第二专业或攻读第二学位(高端技术技能型本科专业学生按规定不能转专业)，学生可在全校所有专业修读第二专业。学校本科专业学生均在校本部就读，校本部具体位置在成都市郫都区红光大道；高端技术技能型本科(5509)四学年都在合作培养学院就读；专科专业学生在彭州校区就读，彭州校区坐落在彭州市南大街。问：我注意到，成都理工大学（宜宾校区）今年首次进行本科第一批次招生。那成都理工大学（宜宾校区）和校本部在招生填报和录取上有区别吗？录取分数和校本部是否会有不同？毕业证、学位证是否一样？答：有区别。成都理工大学实施一校两地招生，宜宾校区和校本部均为同批次一本招生，通过两个招生代码进行区别，成都理工大学在川招生代码为5102，成都理工大学（宜宾校区）在川招生代码为5602，考生按照招生代码分别填报和录取。在平行志愿填报时，考生可报两个校区的专业，增加被成都理工大学录取的机会。招生录取分数是在2020年招生计划投放的基础上，届时由考生实际报考情况决定，应该有所不同。但宜宾校区和校本部的毕业证与学位证完全一样，此外，宜宾校区的学费、住宿费标准与校本部均按照四川省物价局核定的收费标准执行，也是一样的。问：我想帮今年高考的侄女打听一下，川北医学院护理学专业的就业前景和就业方向怎样？是否能够保研？答：护理学专业被教育部、卫生部等六部委列入国家紧缺人才专业，世界卫生组织对各成员国卫生人才资源统计结果显示，许多国家护理人才紧缺。目前在我国，各级各类医疗机构医护比例严重失调，护士的数量远远不够。加上人口年龄结构呈现老龄化改变。而随着人民生活水平的提高，慢性病护理的需求量增加，人们更加注重身心健康，对护士的需求量增长较大。护理学专业学生毕业后可在护理领域内从事临床护理、预防保健、护理管理、护理教学和护理科研等工作，主要的就业去向主要为：到各级各类医疗机构从事临床护理，医学院校及高职院校从事护理教育，到国内外继续深造等。来源：川报观察2020年7月28日https://cbgc.scol.com.cn/news/328856?from=iosapp&app_id=cbgc                                               运动抗疫       喜迎大运意气风发，只争朝夕，野蛮体魄，文明精神。生命在于运动，抗疫不能被动，赛道一直都在，不要忘记练习奔跑。明年8月18日，第31届世界大学生夏季运动会将花落蓉城，让我们借着这股东风，炼体能，磨意志，爱成都，迎大运，卫生习惯常态化，锻炼身体日常化，用运动重塑容颜、锻造身材、饱满精神，用运动养一身锐气、骨气、神气，驱逐浮躁之气、萎靡之气、懒散之气，一股作气身心“动”，昂首挺胸进学堂！ 板上徒手画圆，几乎可以与用圆规画的圆媲美。罗忠忱教授严谨治学，认真对待教学工作，倾毕生年华、才智，以其学识、师德、人品培养学生，其中有很多人后来成为誉满海内外的学者、专家：如著名桥梁专家茅以升，被誉为“预应力混凝土先生”的结构专家林同炎，著名力学家林同骅、张维、刘恢先，著名水利工程专家严恺、谭靖夷，“两弹一星”功勋科学家陈能宽、姚桐斌等，正可谓桃李盈门。著名水利专家黄万里先生（我校1932届毕业生）回忆罗忠忱教授：“曾在学十九年，承恩中外师长不啻百人，然于教诲恳切，授法精湛，任职认真，视学校如家庭，视学生如子女，60年如一日，盖未有出吾师之右者。”著名桥梁专家茅以升先生在罗忠忱教授追悼会上送的挽联写道：“从学为严师，相知如契友，犹记隔海传书，力促归舟虚左待；无意求闻达，有功在树人，此日高山仰止，长怀遗范悼思深。”这些话，是对罗忠忱教授十分中肯的评价，表达了受业于罗教授的广大学子的心声和对一代宗师的无限景仰与缅怀。罗忠忱教授是教书育人的杰出楷模，他的严谨治学精神成为我校的优良传统。为纪念罗忠忱教授，学校在犀浦校区树立了他的塑像，供后人瞻仰。2．“五老”之伍镜湖——铁道工程教育的先驱伍镜湖教授伍镜湖（1884-1974），字澄波，广东台山人。伍镜湖的父亲是旅美华侨，1897年，他赴美国与父亲一起生活。1908年，考入美国纽约州伦塞勒工科大学（RensselaerPolytechnicInstitute），1912年毕业，获土木工程师学位，毕业后在美国德拉瓦汉河铁路公司工作。1913年，回国投身于中国铁路事业，先后参加了川汉铁路、京绥铁路建设。1915年，应邀来我校（时名：唐山工业专门学校）任教，从此再未离开。伍镜湖长期担任铁道工程专业的教学工作，是讲授铁道工程专业课的第一位中国籍教授。除授课之外，曾任土木系系主任、教务主任、代理院长等职。1952年，改任研究教授，1955年退休，1974年8月病逝于唐山，享年90岁。伍镜湖教授毕生从事铁路工程教育，开拓并充实了铁路工程学科的内容，为这门学科的发展做了大量基础性工作。在教学实践中，他非常重视把新技术、新理论吸收到教学中去，非常注重通过野外实习培养学生的实践能力。他认为，测量、绘图、计算是土木工程技术人员的基本功，在教学中特别重视这方面的培养与指导。我校学生在学校就锻炼了实践能力，毕业后能够较快地承担实际工作并做出成绩。 伍教授对学生的要求十分严格，曾有一名学生因种种原因在校期间未完成水文实习，他坚持要学生补完实习后，才通知学校发给文凭。同时，他对学生又关怀备至，当学生经济上遇到困难时，多次捐出自己的薪金资助学生。茅以升先生在伍镜湖教授追悼会上送的挽联写道：“六十年以校为家，安危不移，一生律己严，课业勤，治学谨。三千里经湘历贵，风雨共济，长忆梅林秀，漓江碧，黔山青。”这副挽联可谓是伍镜湖教授一生最好的写照。为纪念伍镜湖教授对学校和教育事业的贡献，学校将九里校区的人工湖命名为镜湖。3．“五老”之李斐英——卓越的英语教师 李斐英教授李斐英（1888—1954），字倬章，福建福州人。1912年毕业于美国纽约州叙拉鸠斯大学，1916年来我校任教，主要教授英语，还教过世界史、经济学、工程律例等课程。曾兼任我校校友会杂志社西文主任和斐陶斐励学会（民国时期最重要的学术团体之一，斐、陶、斐是希腊字母音译，分别代表哲学、工学、理学）副会长、总干事等职。1952年改任研究教授，1954年病逝于唐山，享年66岁。李斐英教授上课时，经常按学号顺序点名，要求学生朗读一段课文，然后李教授纠正学生的发音错误，再要求同学用英语解释单词或词组的含义。上课时讲解少而互动提问多，教学效果很好。李教授要求学生每学期交上几篇课文摘要，作为英语课的作业，他并不详细批改这些作业，而是让同学们在课堂上回答作业中的问题，来考查学生的英语水平。期末考试时，他出的试题份量相当重，试题内容与几篇课文摘要涉及的主要问题关系密切，学生一般都要结合自己写课文摘要时的收获和体会来答卷。当年我校学生的英语水平在国内高校中算比较好的，但学生们要付出很多时间和精力，才能在李教授那里拿到60分或70分，英语成绩超过80分者屈指可数。在李斐英教授的严格要求下，我校学生的英语水平普遍较好；抗战期间，我校有一百多名学生应征担任英美盟军翻译，为抗战做出了贡献。4．“五老”之黄寿恒——中国近代工科数学教育的开拓者 黄寿恒教授黄寿恒（1896—1968），字镜堂，江苏扬州人。兄弟三人（黄寿颐、黄寿恒、黄寿益）及他的两个儿子（黄棠、黄棣）均为我校毕业生。1914年，黄寿恒毕业于我校土木工程科；1916年考取清华庚款公费留美，入读麻省理工学院，1917年获麻省理工学院土木工程学士学位，1918年获航空工程硕士学位；1920年回国，投身于四洮铁路（辽宁四平-洮南）的修建；1923年回母校任教，从此再未离开；黄寿恒教授1968年逝世，享年72岁。黄寿恒教授主要讲授数学微积分、常微分方程、最小二乘法等课程，他的讲课方式独特，方法灵活，注意因材施教帮助学生打好基础，培养学生独立思考的能力。对于教材，他从不照本宣科，对教材中的不恰当之处一一提出，要大家不要迷信洋人，不要迷信书本。黄教授喜爱有才华的学生，在教学中首先满足对全班的基本要求，然后用较多的时间因材施教。在课堂上推导定理和演算例题时，如出现笔误，这时他就说：“Waitaminute…”，找出问题后再指导学生问题在哪里。黄寿恒教授爱校如家，终身服务于学校，把自己的理想和生命都寄托在学校的建设和发展上。抗战时期，我校师生向大后方流亡，他为复校奔走策划，不遗余力，做出了重要贡献。 黄教授善于诗文，曾手录所作诗词，订为一册，名为《师子夏》。其中一首赠学生张维（1933届毕业生）的诗写道：“岁岁钻研思出群，果然走笔扫千军，应知世上成功客，一半天才一半勤。毋满毋骄志老成，自尊自信学纵横，须悬鹄的精勤进，赢得前贤畏后生。”从这首诗中，能读到黄寿恒教授对学生的严格要求和殷切期望。5．“五老”之顾宜孙——中国桥梁和结构学科创始人 顾宜孙教授顾宜孙（1897—1968），字晴洲，上海南汇人。1918年毕业于上海工业专门学校（今上海交通大学），同年考取公费留学，就读于美国康奈尔大学研究院土木科，1919年获硕士学位，1921年获博士学位，博士论文题目是《一铰拱桥的研究》。毕业后在纽约Moran-Maurice-Proctor顾问工程处任职，参加过美国国家储备银行、哈得逊大桥、华盛顿纪念碑等的设计工作。1922年回国，受聘为我校教授，讲授结构方面的课程，曾任我校校长、副校长、教务长、土木系主任、桥隧系主任等职。1948年当选为中国土木工程学会理事长，1954年受聘为武汉长江大桥顾问委员会委员，1956年被评为国家一级教授。曾任第二、三届全国政协委员，第三届全国人大代表，政协河北省第一、二、三届委员，唐山市人民代表大会代表，唐山市人民委员会委员，九三学社唐山分社副主任委员。1968年病逝于上海，享年71岁。顾宜孙教授治学严谨，教学有方。在数十年的教学生涯中，始终兢兢业业、一丝不苟，一贯重视教学质量和教学效果。他讲授构造理论（即结构力学）、高等结构理论（超静定结构和二次应力）、钢筋混凝土结构设计、钢桥设计等课程，对每堂课要讲的内容，总是将要点、难点、关键点写成笔记。上课时，先将讲课内容的要点写在黑板上，学生都抄好后，便进行讲解。他讲解清楚，条理分明，重点突出，学生容易掌握他的思路，教学效果极佳。他非常重视教师在教学中的主导作用，对教学基本内容，一是要讲清楚，二是要求学生的基本功一定要扎实。同时，他也注意发挥学生在学习中的主体作用，善于调动学生的学习积极性，培养学生分析问题和解决问题的能力。顾教授学识渊博，不断更新教学内容，开阔学生眼界。同时，他十分重视青年教师的培养，要求青年教师要有扎实的基础，不能只会教一门课程，而应掌握与本专业有关的基础理论课程和基础技术课程，然后再专精一门。大师已去，教诲长存，“五老”的风范必将永垂校史，值得我们后人缅怀和学习。有一流的教师，才可能有一流的大学。值此教师节来临之际，让我们以“五老”的精神激励自己，传承学校“双严”传统，为交大腾飞而不懈努力！资料来源：校史馆、《竢实扬华自强不息——从山海关北洋铁路官学堂到西南交通大学》文字整理：鲍洪刚