青年是祖国的未来，民族的希望。为激励广大青年学生勤奋学习、积极向上、全面发展，成为合格的社会主义建设者和接班人，国家设立了本专科生国家奖学金，以奖励高校全日制本专科学生中特别优秀的学生。经严格选拔和评审，6万名优秀本专科学生荣获2019年国家奖学金。教育部全国资助管理中心从6万名本专科国家奖学金获得者中遴选出110名优秀代表，展示他们的风采，激励广大青年学生树立远大理想，胸怀爱国之情，担负时代使命，努力掌握科学知识，锤炼过硬本领，以真才实学服务人民，以创新创造贡献国家，在实现中华民族伟大复兴中国梦的奋斗中书写青春华章。人民日报于5月4日刊发本专科生国家奖学金获奖学生代表名录，西南交通大学信息科学与技术学院2016级本科生唐大伟入选。 唐大伟，男，汉族，中共党员，西南交通大学信息科学与技术学院电科（微电）2016级本科生。连续三年获得国家奖学金,获得感恩中国近现代科学家奖学金、唐立新奖学金、特等奖学金等；多次获得省部级科创竞赛奖项；获评2018年度“中国大学生自强之星”、校学生最高荣誉“竢实扬华奖章”、三好学生标兵等。他来自平凡农村家庭，进入大学后深耕专业学习，连续三年专业第一；他接受学校资助赴新加坡、波兰、美国等地拓宽视野、交流学术；他热爱祖国，以学好微电子专业，贡献中国芯片事业为己任，追梦科研理想；他受邀参加EuCAP2019国际会议，发表一篇EI论文，设计并试制用于锁相环应用的高性能VCO芯片，只因希望为中国“芯”增添一抹青春色彩。通过校团委网站及新媒体平台同步发布。五四青年节期间，全校各级团组织、广大团员青年将以这种特殊的形式集中开展线上主题团日活动，共同庆祝青年的节日，宣传疫情防控斗争中我国国家制度和治理体系的显著优势，表彰共青团优秀个人和先进集体，开展新时代爱国主义教育，抒发爱党爱国爱校的真挚情感。特别主题云团日活动包括“爱国精神共传承，致敬祖国云升旗”、“寄语交大新青年，谆谆诲言共勉之”、“爱国力行青年说，不忘初心有担当”、“交大青年勇争先，青春建功新时代”、“青春抗疫微团课，坚定信念正思想”、“青春颂歌心向党，追梦报国正当时”6个环节，开设了云升旗、云团歌、云团课等线上仪式课程，首次发布了《交大新青年》典型人物视频、《交大青年报五四专刊》、《西南交通大学2019年度共青团表彰名单》等宣传作品表彰文件。获得表彰的个人可以在线领取电子证书，参与活动的交大青年可以在“青春告白祖国、青春告白母校”留言墙上写下自己对祖国和母校的美好祝福，对责任与使命的铮铮誓言。在五四青年节到来之际，校党委书记王顺洪教授、校长杨丹教授向全校广大青年致以节日的问候，寄语全校广大青年牢记使命，珍惜韶华，坚定理想信念，传承交大精神，为交大复兴、中华民族伟大复兴贡献青春力量！校党委书记王顺洪：新时代的交大青年务必要牢记习近平总书记的嘱托，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，不忘初心、牢记使命，珍惜韶华，永续奋斗，为国家、为社会、为人民、为学校改革、建设、发展贡献自己的智慧和力量。在近期新冠疫情这一特殊阶段，无论是在家、在校，还是外出，务必做好防护，同时绝不放松对自己的修身、修业要求，要全力以赴，努力夺取打赢目前这场特殊战疫的“双胜利”！交大青年朋友们，让我们一起努力、一起奋斗、一起拼搏，为复兴交大、复兴中华，贡献青春力量！校长杨丹：坚定理想信念，传承“竢实扬华，自强不息”的交大精神。怀精勤求学之心，守矢志报国之志，在中华民族伟大复兴的征程中建功立业，奉献青春。交大广大团员青年，让我们一起：铭记五四精神，坚定理想信念；浸润五四精神，焕发青春光彩；传承五四精神，不负时代使命；弘扬五四精神，彰显青年价值；以青春年华赓续精神火炬，以青年担当树立不移之志，以砥砺奋斗践行家国梦想，共赴复兴征程，奏响浩气壮歌！大加快了两地交通，沿线各族群众共同体验着“快”的便捷。随着攀枝花至峨眉段的扩能改造，成昆铁路很快整体驶入动车时代。与此同时，成昆铁路为了满足山区人民的需要，坚持亏本开行绿皮“慢火车”。成昆铁路的“慢火车”即5633/5634和5619/5620次车，运营路线将近600公里，占全线1083.3公里的一半多，主要运行在四川大凉山深处。这个区域是全国14个集中连片贫困地区之一，也是全国最大的彝族聚居区。“慢火车”运行50年来始终坚持公益性，至今票价在2元至25.5元之间，平均10来分钟停一站，是彝族同胞名副其实的公交车。党的十八大以来，国家大力实施“精准扶贫”战略，在走向共同富裕的大道上，中华民族大家庭中“一个都不能少”。为此，成昆铁路于2017年对“慢火车”进行了技术改造，目的在于方便沿线村落的彝族同胞携带行李、土特产和家禽家畜，保障他们生产生活和出行的需要。半个世纪以来，沿线学生、公务员和农民工通过成昆铁路走出大山，感受伟大祖国翻天覆地的变化。“慢火车”在讲述精准扶贫故事之时，特别传达了铁路向善的公益理念：它赋予了特定社会人群进入现代空间的权利，同时也让人在不断加速的社会中得以重温“慢”时光的美好。“慢火车”深受人民的喜欢，社会一致赞誉，其魅力在于时间和空间、传统和现代、民族和国家、经济和社会的和谐发展。快慢相宜的科技治理随着快速交通的不断供给，人们在体验快速交通之时，时空观念也在悄然变化，这必然加快社会文化的转型。面对百年未有之大变局，追问如何在“加速社会”中应对“社会加速”，便成为交通和信息科学研究的重要方向，更是社会治理的重要课题。“成昆式”的治理实践证明，中国特色社会主义的铁路科技是向善的，是能消解时间和空间的矛盾的。其实，无论我们是关注“复兴号”，还是倾心“慢火车”，都是在回答一个问题：人民想要什么样的科技？对这一问题的回答，我们不仅要基于“科技想要什么”的规律性探究，认清科技的面目，而且要辨析“快”与“慢”在不同时空下的差异。习近平总书记就告诫过：古往今来，很多技术都是“双刃剑”，一方面可以造福社会、造福人民，另一方面也可以被一些人用来危害社会、危害人民。交通科技是“科技强国”战略和“交通强国”战略的叠加部分，更应坚持在追求知识和真理的同时，把满足人民对美好生活的向往作为科技创新发展的落脚点。成昆铁路的经验在于，“快慢相宜”是协调科技与社会的智慧，是衡量社会治理的重要尺度。“快”与“慢”的矛盾，本质上是科技与人文、公平和效率的相对关系。铁路对经济地理空间有着较强的塑造力：给城市带来良好的通达性，加快了人、物、土地、资本和信息的流动，但同时也会忽略中间地带和边缘地区，从而加剧区域之间的不平衡状况。就此，李克强总理曾在视察K1567次列车时有着简洁的表达：我们现在虽然有了时速350公里的高速列车，但不能没有逢站就停、票价低廉的绿皮车。因为我们国家很大，还是一个发展中国家，发展还很不平衡很不充分，既要考虑效率，又要兼顾公平。因而铁路建设运营管理改革和铁道科技创新，都应认清铁路的公共产品属性，以铁路的公益性促进技术创新发展。当然，成昆铁路“慢火车”投入较大，而这样的火车在全国还开行有81对，日本式的单节车厢技术模式值得借鉴。最后，从成昆铁路还可以管窥“快”与“慢”的哲学：当“快”的话语占支配地位时，“慢”的心声往往处于遮蔽之中。因此，科技向善应基于社会空间的差异性，着眼于不同空间内的社群对“快”与“慢”的时间性需求。也因此，成昆铁路50年实践表明：以人为本，是奏响“快”“慢”协奏曲的指挥棒。随着科技创新和社会加速的双向演进，这一质朴的铁路乐章将会更加扣人心弦。来源：学习时报http://paper.cntheory.com/html/2020-04/29/nw.D110000xxsb_20200429_2-A6.htm?from=singlemessage&isappinstalled=0