新冠疫情当前，为了最大限度降低疫情对研究生毕业和学位授予的影响，做好疫情防控期间研究生学位论文答辩工作，我校坚持统一部署、科学谋划，创新管理模式，优化答辩方式，制定了线上、线下、线上线下相结合三套答辩方式精细方案。目前研究生学位论文答辩工作正有序推进中。4月16日，学校召开“2020年夏季研究生论文答辩与毕业工作推进会”。副校长周仲荣对今年夏季研究生论文答辩工作进行了部署，提出“标准不缩水，质量不降低”的总体要求，并强调了答辩方式、答辩流程等关键问题的注意事项。根据学校的统一部署，各学院根据学科特点和实际情况，严格按照《西南交通大学疫情防控期间学位论文线上答辩总体要求》制定答辩工作预案，克服各种软硬件问题，对目前常用的线上会议软件进行逐一试用，选取最适合的线上答辩方式，确保答辩严格、严肃开展。为确保答辩质量，成立了校院两级“线上答辩督导组”，对线上答辩进行专项督导，进一步确保线上答辩过程的规范性和严谨性。答辩结束后，参加线上答辩的答辩人、答辩委员、旁听人员均需填写《线上答辩质量调查表》，以便及时了解线上答辩质量、总结线上形式经验教训。3月20日，信息科学与技术学院组织实施了疫情期间我校首场博士研究生在线学位论文答辩，博士研究生庄旭在线上会议室的掌声和祝贺声中顺利结束了答辩。作为我校第一位通过在线进行答辩的博士生，庄旭表示，非常感谢学校老师们的热心帮助，是他们细致入微的准备工作确保了答辩的顺利进行。疫情不会磨灭每一位交大人精勤求学、敦笃励志、果毅力行、忠恕任事的精神。信息科学与技术学院博士学位论文线上答辩3月26日，经济管理学院如期开展首场硕士研究生学位论文线上答辩。为保证答辩质量，学院制定了具体实施办法，相关工作人员在分管领导带领下反复测试答辩平台，保障了各项工作顺利推进。答辩现场，学生通过PPT汇报、在线问答等方式，实现实时交流，答辩委员会采用线上匿名投票方式进行表决。参加答辩的同学们纷纷表示，线上答辩过程非常顺利，感谢学校在特殊时期为同学们安排高效又实用网络远程答辩。经济管理学院硕士学位论文线上答辩随着疫情防控形势持续向好，按照学校分期分批、错时错峰返校的工作部署，我校部分学生陆续有序、安全返回校园。根据《西南交通大学疫情防控期间学位论文线下答辩工作指南》，各学院对符合线下现场答辩条件的研究生，组织线下现场答辩。5月23日，我校首场“线上+线下”研究生学位论文答辩在物理科学与技术学院圆满结束。翌日，电气工程学院顺利举行了我校首场研究生学位论文校内线下答辩。所有线下答辩会议均满足疫情防控要求，参会人员已提前做好健康登记，会场通风良好，消杀措施完备，人员座位安排间距符合规范。物理科学与技术学院硕士学位论文“线上+线下”答辩电气工程学院硕士学位论文线下答辩据悉，截至6月3日，我校2020年夏季研究生学位论文答辩已组织760场，2267名硕士研究生、101名博士研究生顺利完成了答辩，旁听人员超过三万人次。这充分表明我校开展线上、线下、线上线下相结合答辩方式的科学高效，在有序开展研究生学位论文答辩工作的同时保证了学位授予质量。研究生学位论文答辩工作的有序开展，是确保研究生顺利毕业的重要基础，更是落实疫情常态化防控的重要体现。“在危机中育新机、于变局中开新局”，接下来，学校将进一步总结经验、优化模式，从“应急之举”中探索“新形态、新常态”，切实提高研究生培养质量。、更安全、更舒适，是他要坚持做下去的事。 浓墨重彩的一笔；艰难困苦，玉汝于成，一线抗疫的抵死坚守，将她淬炼成一名无坚不摧的铿锵玫瑰和积极勇敢的共产党员。雷校长向吴颖颁发了“荣誉校友”证书，表彰她为母校争光和对母校的反哺和回馈，并聘请她为附中的“校外辅导员”，助力青少年的德育教育工作。高二四班的吴亦臻同学为学姐献上鲜花，表达浓浓敬意和拳拳祝福。吴颖将鲜花转赠给了汪老师，师生二人再度深情相拥，全场掌声雷动。顺境逆境看襟怀，大事难事看担当。本次报告会，让英雄的种子在少年心间播撒、生根、开花。从吴颖学姐身上，同学们感受着精勤求学，敦笃励志的附中精神，感悟到果毅励行、忠恕任事的附中品格，给自己雕刻下有着鲜明特质的附中烙印。少年心事当拿云，疾风劲草见真金。未来有多精彩，取决于你用什么样的精神去奋斗。今天，我们在校园中汲取知识，修炼内功，点亮理想之光；明天，我们在各行各业，出类拔萃，长成擎天巨木。可敬可爱的学姐，你是我们的领路人，我们将循着你的足迹，迎向未来的河流，寻找心之方向，去赢得世界的青睐。 毒瘤。抗疫难分地域，公道无远弗届。战胜疫情，必须摒弃傲慢和偏见，坚守公道、正义与良知，以客观、公正、实事求是的态度对待全球抗疫，用信任代替猜忌，用宽容代替指责，用合作取代对抗，汇聚全球同心抗疫的暖流和正能量，让团结、合作、担当、作为成为引领全世界人民取得全球抗疫胜利的精神旗帜。履行国际义务，强化责任担当。生命安全和身体健康是全人类共同的愿望，卫生健康是全人类共同的事业。世界各国都是人类卫生健康共同体的成员，不仅要千方百计、筑牢防线对本国人民生命安全和身体健康负责，更要积极履行国际义务对全球公共卫生事业尽责。新冠肺炎疫情发生以来，中国作为人类卫生健康共同体的积极倡导者、践行者、推动者，我们秉持人类命运共同体理念，积极履行国际义务，密切同世界卫生组织和相关国家的友好合作，主动同国际社会分享疫情和病毒信息、抗疫经验做法，向100多个国家和国际组织提供力所能及的物质和技术援助；在第七十三届世界卫生大会视频会议开幕式上宣布了中国推进全球抗疫合作的五大举措，在6月2日主持召开的专家学者座谈会上又进一步强调，我们要继续履行国际义务，发挥全球抗疫物资最大供应国作用，共同构建人类卫生健康共同体，充分展现了负责任的大国担当。“道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。”中国用实际行动为全球抗疫，构建人类卫生健康共同体树立了典范，世界各国、国际组织也应强化责任担当，以更加务实的行动和深入的合作，切实履行国际义务，致力构建人类卫生健康共同体。尤其是，联合国、世界卫生组织、国际货币基金组织、世界银行等多边机构要向非洲国家提供必要的紧急援助；发达国家向发展中国家特别是非洲国家提供更多物资、技术、人力支持，在全球抗疫中担负更多责任、发挥更大作用。加强全球公共卫生治理，提高治理的能力和水平。人类终将战胜疫情，但重大公共卫生突发事件对人类来说不会是最后一次。我们要针对这次疫情暴露出来的短板和不足，建立健全全球公共卫生安全长效融资机制、威胁监测预警与联合响应机制、资源储备和资源配置体系等合作机制，建设惠及全人类、高效可持续的全球公共卫生体系；国际社会要加大对世界卫生组织政治支持和资金投入，积极支持世界卫生组织发挥领导作用，以及联合国和世卫组织协同作用，建立全球公共卫生治理新秩序；世界各国要在世界卫生组织支持下加强信息沟通、政策协调、行动配合，携手拉起最严密的联防联控网络，有效开展国际联防联控；二十国集团、亚太经合组织、金砖国家、上海合作组织等多边机制要加大机制内对话交流与政策协调力度，二十国集团成员切实落实二十国集团领导人特别峰会达成的共识；国际社会要共同合作加快药物、疫苗、检测等方面科研攻关，力争早日取得惠及全人类的突破性成果；世界各国要共建共商共享，携手帮助公共卫生体系薄弱的发展中国家提高应对能力。疫情当前，以邻为壑、落井下石换不来独善其身，团结合作、携手应对才是人间正道。只要我们高擎人类卫生健康共同体旗帜，坚定信心、同心同德、共克时艰，汇聚起共同抗疫的磅礴合力，就一定能够彻底战胜疫情，迎来人类发展更加美好的明天。（执笔人：李学勇，系四川省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员，西南交通大学马克思主义学院副教授、博士）文章来源：光明日报客户端：https://wap.gmdaily.cn/article/91ea36ed17b042e9a4024195e5ede4b5