9月28日，记者从西南交通大学官方获悉。9月25日在腾讯基金会、“科学探索奖”执行委员会公布的2020年“科学探索奖”获奖名单中，西南交通大学研究员王开云获得此殊荣。据介绍，这是继去年邓自刚研究员荣获首届“科学探索奖”之后，西南交通大学的第二位获奖者。荣获该项奖的50位青年科学家每人将在未来5年内获得腾讯基金会总计300万元人民币奖金。据悉，作为国内首个由互联网企业设立的科技公益项目，“科学探索奖”于2018年由马化腾携手饶毅、杨振宁、施一公、潘建伟等知名科学家共同发起。奖项面向基础科学和前沿技术领域，支持在中国内地和港澳地区全职工作的、45周岁及以下青年科技工作者，每年评选产生50位获奖人。2020年“科学探索奖”总共收到1200多位青年科学家的申报材料，经过初筛、初审、复审、终审四轮评审，产生最终获奖名单，申报人与获奖人比例约为25：1。2020年“科学探索奖”颁奖典礼将于11月14日在北京举行。王开云，西南交通大学牵引动力国家重点实验室主任，研究员、博士生导师。其长期奋战在我国铁路科研第一线，2019年主持获得了国家科技进步二等奖1项，该项目针对纵向冲动引发重载列车运行安全及轨道结构运用安全等制约我国重载铁路技术发展的瓶颈问题，开展了重载列车与轨道相互作用安全保障关键技术研究，构建了重载列车与轨道动态相互作用的系统分析方法，提出了降低列车纵向冲动、减轻轮轨动力作用等技术；在我国10多个重点工程中得到了大规模成功应用，产生了重大社会经济效益，该成果在国际上产生了重要影响。另外，王开云还作为主要完成人曾获国家科技进步一等奖、二等奖各1项。来源：成都商报2020年9月28日https://static.cdsb.com/micropub/HxhArticles/202009/28/48baad26bc6651c96a78ca8038e20de1.html?wxopenid=oBCTzjilypZaow-iAcYWnQ9bHhP4 极为重要的地位，得到国家和地方政府的大力支持。此次Light成都系列活动必将进一步扩大领域影响，同时为学校相关学科发展提供新的支撑。 Light成都办公室揭牌仪式暨2020 Light青年光子论坛 西南交通大学副校长周仲荣与Light学术出版中心主任白雨虹为Light成都办公室揭牌Light成都办公室揭牌仪式合影LAM编委会部分成员在成都办公室合影留念                     2020年10月     请您提前准备以下相关信息  住户自主填报的操作步骤：   1.打开微信。   2.扫描本户专属二维码（由普查员提供），或扫描公用二维码（见右侧）。               3.输入：自主填报码__________________初始密码__________________。   （由普查员提供，扫描本户专属二维码的无需输入此项信息。）   4.授权绑定手机号。   5.开始填写普查表。   6.提交上报。；二是要汇聚师生智慧、凝聚各方力量、统一思想共识，认真做好学校第十五次党代会筹备工作；三是要做好思政工作总结，并提出下一阶段党建工作和思政工作的重点和新举措；四是要持续深化巡视整改，让全校更健康的加快发展、高质量发展；五是要继续做好安全稳定和民生工作。他要求各二级单位会后认真学习讨论，把自己摆进去，把单位摆进去，查找差距，详细制定本学期的工作要点任务。会议最后，王顺洪围绕全校上下团结一心，注重实干，提出五点希望和要求：大家务必要抢抓机遇、乘势而上，全力服务交通强国、川藏铁路、成渝地区双城经济圈建设等国家战略部署，大力推动成都轨道交通国家研究中心申建、城市轨道交通学院建设、大科学装置建设、川藏铁路建设中的相关工作、昆丽高速轨道交通建设相关工作等，把机遇转化为发展学校的强大动力。大家务必要锐意进取、奋发有为，以良好的精气神、昂扬向上的精神状态做好工作，抓紧时间，争分夺秒，珍惜韶华，以时不我待、只争朝夕的精神投入学校各项工作。要高标准、高质量要求自己，要制订本单位每一项工作的工作标准，随时对照，力争把各项工作做成做优。大家务必要加强协同、凝聚合力，既要加强校院协同，也要加强院院协同；既要加强部处协同，也要加强外部协同，凝聚发展合力。大家务必要埋头苦干、狠抓落实，落实落实再落实，以务实、求实、扎实的工作作风推进各项工作，要咬定青山不放松，一张蓝图绘到底，一届一届接着干。大家务必坚定信心、勇往直前，无论遇到什么阻力、无论出现什么干扰、无论碰到多少难题，实现“复兴交大，创建一流大学”的梦想和信心不能丢。山再高，只要不停地攀登，总能登顶；路再远，只要不停地努力向前，总能抵达。王顺洪号召全校上下要坚持以一流的党建和思想政治工作带动学校各项工作实现一流，推动“双一流”建设加快发展、特色发展、高质量发展，以实际行动迎接中国共产党成立100周年！（文：侯倩 摄影：鞠红伟）相信2020级新生一定能从优秀学长学姐们的故事中体会交大精神，树立远大理想。2020级新生在温暖细致的迎新工作中，在科学严谨的防疫措施中，完成了与交大的第一次会面，开启了人生新的篇章。迎新工作虽已落幕，但他们乘风破浪、走向辉煌的序章才刚刚展开！来源：未来网2020年9月14日https://wap.peopleapp.com/article/rmh15841516/rmh15841516全校上下一是要以通报的案例为鉴，保持反腐倡廉警钟长鸣；二是要坚守底线，确保育人环境风清气正，师德师风7条红线不能踩、党的六大纪律的高压线不能碰、中央八项规定精神紧箍咒不能松；三是要追求高线，推进学校事业快速发展，全校师生员工要履行岗位职责创一流，一切从工作出发、从大局出发、从公正出发、从规矩出发，凝心聚力推动学校各项工作再上新台阶。 会议研究了大学生社团、学生会深化改革工作。会议强调，校团委要协同相关单位一是统筹做好学生社团的布局安排，充分发挥学生社团在人才培养中的积极作用；二是做好对学生社团人财物的投入，尤其是要处理好指导老师工作量纳入绩效考核等问题，充分调动指导老师的工作积极性；三是进一步强化对学生社团的日常指导和监管，组织开展好各项活动，助力学校人才培养质量提升。会议强调，学生会是党领导下的主要学生组织，是学生自我服务、自我管理、自我教育的主体组织，是学校联系广大同学的桥梁和纽带，是尊重学生主体地位、完善学校内部治理结构的重要方面。当前，我校在校学生达4.5万人，加强和改进学生会组织建设，对于在新形势下改进和加强大学生思想政治教育、完善中国特色现代大学制度、促进大学生健康成长，具有十分重要的现实意义和作用。会议要求，对于学生会的改革，一是要进一步明确学生会的职能定位，要在学校立德树人根本任务中充分发挥学生会的自我服务、自我管理、自我教育作用，助力广大学生德智体美劳全面发展；二是要充分体现西南交通大学的特色，既要遵循上位法的要求，又要结合学校的实际，落实落细；三是要坚持精简原则，改革运行机制，同时统筹安排好学校学生会与各二级学院学生会的设置，要明确并处理好学生会与研究生会等其他学生组织的关系，还要考虑覆盖学校各种类型学生等问题；四是学校党委要主动领导和关心学生会的工作，校团委等相关部门要进一步强化对学生会的日常指导和监管，积极为提升人才培养质量发挥作用。 会议审定了《中共西南交通大学委员会关于贯彻落实<关于加强高校党的政治建设的若干措施>的实施方案》的主要内容。会议指出，党的政治建设永远在路上，加强党的政治建设要坚持党的领导，自觉在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致。学校各级党组织要按照教育部党组的要求，学深悟透《关于加强高校党的政治建设的若干措施》，同时要对标看齐，结合学校实际抓好贯彻落实，既要取得阶段性成效，又要常抓不懈，狠抓落实，进一步夯实干部师生的政治信仰，提高领导干部的政治能力，构筑良好的校园政治生态。 会议听取了近期新冠肺炎疫情防控、新学期开学、校园管理、中秋节和国庆节假期疫情防控工作安排等情况，并对下一阶段疫情防控工作进行了研究部署。会议强调，在常态化防控形势下，学校各单位、各级领导干部和全体师生员工对疫情防控工作绝不能麻痹大意、绝不能有丝毫松懈，要按照“实事求是、科学精准”“不放松，不加码”的原则，动态研判，及时调整优化防控措施，为学校正常的教育教学做好服务保障。广大师生员工一定要遵纪守法，本着对自己、对他人、对社会负责的态度，积极主动配合落实学校的防控举措，共同做好疫情防控，维护好学校的安全稳定和正常教学秩序。学生工作部门要采取灵活便利的举措，精准掌握学生的动态信息；保卫部门要进一步优化对校门和校园的管理，确保校园安全有序；资产与实验室管理处要协同防控办，在充分调研同类高校做法的基础上，结合学校实际有条件地、限制性地做好BOT商家的经营，要引导BOT商家开展与学校办学环境相匹配的经营活动。 会议审定了《中共西南交通大学委员会关于进一步深入推进校内各单位风险防控管理工作的实施方案》的主要内容。会议强调，加强学校风险防控管理是推进学校综合改革,实行现代大学治理的必然要求，对于提高学校的管理水平、提升学校的办学质量具有十分重要的意义，进一步深入推进校内各单位风险防控管理是学校现阶段发展的必然要求，我们必须深入推进风险防控管理工作，全校上下要高度重视并深入推进这项工作。一是要以补短板、强弱项，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，实现学校治理体系和治理能力现代化，高质量推进学校建设发展为目标。二是要坚持标本兼治，从制度、举措、文化三个重要维度展开有益探索和顶层设计,通过制度创新和废改立,建立科学严密的现代大学制度体系,用制度管权管事管人；通过管理流程再造和信息化技术手段等举措，实现对重要岗位和关键环节高效监管；通过常态化的教育，培养师生员工的规则意识、廉政文化，形成良好的工作生态和心态。三是要以问题为导向，分类指导，突出重点，在学校党委统一要求、整体推动的同时,按照抓“关键少数”和“一岗双责”“谁主管,谁负责”的原则,以上率下夯实主体责任,形成一级抓一级,层层抓落实的工作机制，强化“十大风险”领域特别是招生录取、基建修缮、物资采购、财务管理、科研经费、校办企业、学术诚信等重点部位、重要岗位、关键环节的风险防控管理。四是要从提高领导干部和管理人员队伍思想意识、综合素质、风险防控能力，强化底线思维，加强监督检查等方面为学校风险防控提供坚强保障。 会议审定了《中共西南交通大学委员会迎接建党100周年行动实施方案》的主要内容。会议强调，落实《教育部直属高校迎接建党100周年行动方案》就是要以迎接建党100周年为契机，通过系列行动全面加强学校党的领导和建设，教育引导师生进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。全校各级党组织、各单位要深入贯彻落实教育部的工作要求，把党的领导、党的建设、全面从严治党作为学校事业发展的根本动力，要在各自的职能领域内，认真总结自身工作的经验，积极探索工作创新方式，形成既有西南交通大学特色，又能对接中央要求的相关工作成果，以优异成绩向中国共产党成立100周年献礼。 会议认真听取了学校城市轨道交通学院的筹建工作和“多态耦合轨道交通动模试验平台”项目推进工作的工作进展情况、工作中的困难所在及下一步工作计划的汇报。会议强调，城市轨道交通学院筹建和“多态耦合轨道交通动模试验平台”项目推进是学校近期的两项重大工作，学校党政班子和相关部门要高度重视，仔细运筹，把困难预计得更多一些，把工作做得更扎实到位，确保两大工作顺利推进。 会议还审定了全国优秀工会工作者推荐人选；还对若干重要人才的申报进行了把关审核审定。 
                                2020年9月21日，学校党委召开了第156次常委（扩大）会议暨学校第12次研究新冠肺炎疫情防控工作会议，传达学习习近平总书记近期重要讲话、批示及文章精神，传达学习教育部和高校巡视巡察重要骨干人员培训班有关精神，通报中央纪委国家监委驻教育部纪检组近期查处的教育部直属高校典型案件，研究学校勤俭节约，学生会、大学生社团深化改革，学校加强党的政治建设，风险防控，迎接建党100周年等工作，听取近期新冠肺炎疫情防控、城市轨道交通学院筹建、“多态耦合轨道交通动模试验平台”项目推进等重要工作情况汇报，研究部署下一阶段有关工作。校党委书记王顺洪同志主持会议。 会议认真学习了习近平总书记在专家学者座谈会、中央政治局第二十一次集体学习、企业家座谈会、纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年座谈会、全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会、科学家座谈会等会议上的重要讲话精神，以及习近平总书记近期重要批示、重要文章的精神。与会人员认真学习领会了习近平总书记重要讲话、重要批示和重要文章的精神。会议指出，一段时期以来，习近平总书记主持召开科学家座谈会、企业家座谈会、基层代表座谈会，听取意见并发表重要讲话，对有关工作作出重要批示，为我们做好相关工作指明了方向、提供了遵循，我们要深入学习领会、坚决贯彻落实。会议强调，学校领导班子要在本次常委（扩大）会议领学的基础上，扎实深入、原汁原味地学习领会习近平总书记的重要讲话、重要批示和重要文章精神，并结合学校中心工作狠抓贯彻落实。学校各级领导干部和党员同志要深入学习领会习近平总书记的重要讲话、重要批示和重要文章精神，推动学习宣传、贯彻落实往深里走、往心里走、往实里走，在习近平总书记重要讲话、重要批示和重要文章精神指引下，坚定发展信心决心，牢牢把握发展新阶段的新特征新要求，加快推进学校各项事业高质量发展，努力在构建新发展格局中展现更大作为。 会议传达学习了习近平总书记“厉行节约 反对浪费”的重要批示精神，以及教育部办公厅关于印发《教育系统“制止餐饮浪费  培养节约习惯”行动方案》的通知精神。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日对制止餐饮浪费行为作出重要指示。他指出，餐饮浪费现象，触目惊心、令人痛心！“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。”尽管我国粮食生产连年丰收，对粮食安全还是始终要有危机意识，今年全球新冠肺炎疫情所带来的影响更是给我们敲响了警钟。为认真贯彻落实习近平总书记关于坚决制止餐饮浪费行为的重要指示精神，教育部研究制定了《教育系统“制止餐饮浪费 培养节约习惯”行动方案》，要求各地进一步加大教育宣传力度，从根本上解决学校餐饮浪费问题，坚持厉行勤俭节约办教育，把节约资源的绿色理念贯穿到学校教育、管理各项工作中。与会人员认真学习领会了习近平总书记关于坚决制止餐饮浪费行为的重要指示精神，以及《教育系统“制止餐饮浪费 培养节约习惯”行动方案》的主要内容，并进行了认真研讨。会议决定：成立由蒲云副校长任组长，桂富强副书记、沈火明副书记任副组长，党委宣传部、纪委办公室、资产与实验室管理处、计划财务处(采购与招标管理办公室)、后勤与基建管理处、机关党委、党委学生工作部、校工会、校团委等相关单位为成员的工作组，负责组织开展我校“制止餐饮浪费 培养节约习惯”各项工作。会议要求，工作组要按照习近平总书记的重要指示精神和《教育系统“制止餐饮浪费 培养节约习惯”行动方案》，紧密结合学校实际，以问题为导向，制定可操作、可检查、可考核的具体工作方案，在全校扎扎实实开展“制止餐饮浪费 培养节约习惯”行动，构建长效机制，培养师生养成厉行节约的习惯，形成勤俭节约的校园文化。同时要举一反三，在学校办学的各方面构建勤俭节约的良好习惯和风尚，把节约资源的绿色理念贯穿到学校的各项工作中。 会议传达学习了教育部和高校巡视巡察重要骨干人员培训班的有关精神。会议强调，学校要按照教育部党组的要求，扎实做好巡视巡察各项具体工作。全校各单位要不断深化对新时代巡视巡察工作的认识，在扎实做好巡察工作的同时，继续深入推进教育部党组对我校巡视、“不忘初心  牢记使命”主题教育、民主生活会、党政同审、资产管理专项检查等工作中所发现问题的整改，坚决将各项整改任务落实到位，要适应新形势、新任务、新要求，不断丰富和深化各项整改方案，以更高的标准、更高的要求深化整改工作，不断提升整改工作的时效性，不断巩固整改工作的已有成果，让整改工作为学校改革建设发展助力。 会议通报了中央纪委国家监委驻教育部纪检组近期查处的教育部直属高校典型案件，警醒全体班子成员，并强调了上级有关工作要求。会议要求，由纪委办公室按照上级的规定，在校内允许范围内通报典型案件，加强警示教育；要继续组织全校各级领导干部到监狱等开展警示教育活动，进一步提高全体干部职工的廉政文化素养,自觉地知廉、育廉、守廉。会议强调，全校上下一是要以通报的案例为鉴，保持反腐倡廉警钟长鸣；二是要坚守底线，确保育人环境风清气正，师德师风7条红线不能踩、党的六大纪律的高压线不能碰、中央八项规定精神紧箍咒不能松；三是要追求高线，推进学校事业快速发展，全校师生员工要履行岗位职责创一流，一切从工作出发、从大局出发、从公正出发、从规矩出发，凝心聚力推动学校各项工作再上新台阶。 会议研究了大学生社团、学生会深化改革工作。会议强调，校团委要协同相关单位一是统筹做好学生社团的布局安排，充分发挥学生社团在人才培养中的积极作用；二是做好对学生社团人财物的投入，尤其是要处理好指导老师工作量纳入绩效考核等问题，充分调动指导老师的工作积极性；三是进一步强化对学生社团的日常指导和监管，组织开展好各项活动，助力学校人才培养质量提升。会议强调，学生会是党领导下的主要学生组织，是学生自我服务、自我管理、自我教育的主体组织，是学校联系广大同学的桥梁和纽带，是尊重学生主体地位、完善学校内部治理结构的重要方面。当前，我校在校学生达4.5万人，加强和改进学生会组织建设，对于在新形势下改进和加强大学生思想政治教育、完善中国特色现代大学制度、促进大学生健康成长，具有十分重要的现实意义和作用。会议要求，对于学生会的改革，一是要进一步明确学生会的职能定位，要在学校立德树人根本任务中充分发挥学生会的自我服务、自我管理、自我教育作用，助力广大学生德智体美劳全面发展；二是要充分体现西南交通大学的特色，既要遵循上位法的要求，又要结合学校的实际，落实落细；三是要坚持精简原则，改革运行机制，同时统筹安排好学校学生会与各二级学院学生会的设置，要明确并处理好学生会与研究生会等其他学生组织的关系，还要考虑覆盖学校各种类型学生等问题；四是学校党委要主动领导和关心学生会的工作，校团委等相关部门要进一步强化对学生会的日常指导和监管，积极为提升人才培养质量发挥作用。 会议审定了《中共西南交通大学委员会关于贯彻落实<关于加强高校党的政治建设的若干措施>的实施方案》的主要内容。会议指出，党的政治建设永远在路上，加强党的政治建设要坚持党的领导，自觉在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致。学校各级党组织要按照教育部党组的要求，学深悟透《关于加强高校党的政治建设的若干措施》，同时要对标看齐，结合学校实际抓好贯彻落实，既要取得阶段性成效，又要常抓不懈，狠抓落实，进一步夯实干部师生的政治信仰，提高领导干部的政治能力，构筑良好的校园政治生态。 会议听取了近期新冠肺炎疫情防控、新学期开学、校园管理、中秋节和国庆节假期疫情防控工作安排等情况，并对下一阶段疫情防控工作进行了研究部署。会议强调，在常态化防控形势下，学校各单位、各级领导干部和全体师生员工对疫情防控工作绝不能麻痹大意、绝不能有丝毫松懈，要按照“实事求是、科学精准”“不放松，不加码”的原则，动态研判，及时调整优化防控措施，为学校正常的教育教学做好服务保障。广大师生员工一定要遵纪守法，本着对自己、对他人、对社会负责的态度，积极主动配合落实学校的防控举措，共同做好疫情防控，维护好学校的安全稳定和正常教学秩序。学生工作部门要采取灵活便利的举措，精准掌握学生的动态信息；保卫部门要进一步优化对校门和校园的管理，确保校园安全有序；资产与实验室管理处要协同防控办，在充分调研同类高校做法的基础上，结合学校实际有条件地、限制性地做好BOT商家的经营，要引导BOT商家开展与学校办学环境相匹配的经营活动。 会议审定了《中共西南交通大学委员会关于进一步深入推进校内各单位风险防控管理工作的实施方案》的主要内容。会议强调，加强学校风险防控管理是推进学校综合改革,实行现代大学治理的必然要求，对于提高学校的管理水平、提升学校的办学质量具有十分重要的意义，进一步深入推进校内各单位风险防控管理是学校现阶段发展的必然要求，我们必须深入推进风险防控管理工作，全校上下要高度重视并深入推进这项工作。一是要以补短板、强弱项，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，实现学校治理体系和治理能力现代化，高质量推进学校建设发展为目标。二是要坚持标本兼治，从制度、举措、文化三个重要维度展开有益探索和顶层设计,通过制度创新和废改立,建立科学严密的现代大学制度体系,用制度管权管事管人；通过管理流程再造和信息化技术手段等举措，实现对重要岗位和关键环节高效监管；通过常态化的教育，培养师生员工的规则意识、廉政文化，形成良好的工作生态和心态。三是要以问题为导向，分类指导，突出重点，在学校党委统一要求、整体推动的同时,按照抓“关键少数”和“一岗双责”“谁主管,谁负责”的原则,以上率下夯实主体责任,形成一级抓一级,层层抓落实的工作机制，强化“十大风险”领域特别是招生录取、基建修缮、物资采购、财务管理、科研经费、校办企业、学术诚信等重点部位、重要岗位、关键环节的风险防控管理。四是要从提高领导干部和管理人员队伍思想意识、综合素质、风险防控能力，强化底线思维，加强监督检查等方面为学校风险防控提供坚强保障。 会议审定了《中共西南交通大学委员会迎接建党100周年行动实施方案》的主要内容。会议强调，落实《教育部直属高校迎接建党100周年行动方案》就是要以迎接建党100周年为契机，通过系列行动全面加强学校党的领导和建设，教育引导师生进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。全校各级党组织、各单位要深入贯彻落实教育部的工作要求，把党的领导、党的建设、全面从严治党作为学校事业发展的根本动力，要在各自的职能领域内，认真总结自身工作的经验，积极探索工作创新方式，形成既有西南交通大学特色，又能对接中央要求的相关工作成果，以优异成绩向中国共产党成立 100 周年献礼。 会议认真听取了学校城市轨道交通学院的筹建工作和“多态耦合轨道交通动模试验平台”项目推进工作的工作进展情况、工作中的困难所在及下一步工作计划的汇报。会议强调，城市轨道交通学院筹建和“多态耦合轨道交通动模试验平台”项目推进是学校近期的两项重大工作，学校党政班子和相关部门要高度重视，仔细运筹，把困难预计得更多一些，把工作做得更扎实到位，确保两大工作顺利推进。 会议还审定了全国优秀工会工作者推荐人选；还对若干重要人才的申报进行了把关审核审定。                             