群众路线是中国共产党的生命线和根本工作路线，是经过实践检验的关于中国革命、建设、改革取得成功必须要坚持的根本路线，也是中国共产党带领中国人民克服前进道路上一切艰难险阻的致胜法宝。2020年是我国打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会的决胜之年，而一场突如其来的新冠肺炎疫情，给我国经济社会发展带来严重挑战。以习近平同志为核心的党中央高度重视，明确指示：“紧紧依靠人民群众坚决打赢疫情防控阻击战”“要广泛发动和依靠群众，同心同德、众志成城，坚决打赢疫情防控的人民战争”。正是因为中国共产党在疫情防控阻击战中始终坚持“一切为了群众，一切依靠群众”的群众路线和群众观点，采用“从群众中来，到群众中去”的战“疫”工作方法，才使得当前国内疫情防控形势持续向好，中国战“疫”率先摆脱严峻情形。这场战“疫”充分证明，群众路线是中国共产党领导中国人民赢得这场战“疫”的“秘钥”。这是一场一切为了保卫人民群众生命健康的战“疫”人民群众的生命健康重于泰山。湖北武汉疫情发生后，习近平总书记高度重视，作出重要指示，要求各级党委和政府及有关部门“要把人民群众生命安全和身体健康放在第一位”。这充分显示了中国共产党始终将人民群众的根本利益放在心中最高位置，彰显了中国共产党群众路线的核心要义。中国共产党的根本宗旨就是全心全意为人民服务，任何时候都把人民群众的根本利益放在第一位。疫情发生后，中国共产党秉持人民至上、生命至上的宗旨理念，以最快的速度行动起来，为保卫人民群众的生命健康筑起了一道万里长城。习近平总书记强调，“各级党组织和广大党员干部必须牢记人民利益高于一切。”这不仅体现了中国共产党对人民群众生命健康的高度重视，也体现了其高度的责任意识和使命担当。早在1933年，毛泽东就在《长冈乡调查》中指出“减少疾病以至消灭疾病，是每个乡苏维埃的责任”。2016年，习近平总书记在全国卫生与健康大会上强调，“没有全民健康，就没有全面小康。”无论是党领导中国人民取得革命和建设的胜利，还是党领导人民群众多次战胜的各种疫情，这些始终都离不开中国共产党的群众路线。构筑捍卫人民群众生命健康的钢铁长城。当新冠肺炎疫情严重威胁人民群众的生命健康之时，习近平总书记从人民的利益出发，明确提出:“要把医疗救治工作摆在第一位，在科学精准救治上下功夫，最大限度提高治愈率、降低病亡率。”在党中央的统一指挥下，全国上下一盘棋，各级党委、政府本着对人民群众生命健康负责的态度，根据各自地区实际情况，制定出台并落实了一系列疫情防控措施。各级党政领导干部在疫情防控中走到第一线：到访医院，查看医疗物资供应保障情况、床位安排部署情况、病人隔离收治情况；深入社区，查看社区居民物资供应保障情况、暗访社区门禁管理，巡查摸排疑似病例。各级党政领导干部努力做到守土有责、守土尽责，全心全意投身于这场疫情防控阻击战之中。这是一场一切依靠人民群众齐参与的战“疫”人民群众是历史的创造者，是社会物质财富和精神财富的创造者，也是中国共产党的力量源泉。疫情发生后，习近平总书记指出，“在中国共产党的坚强领导下，充分发挥中国特色社会主义制度优势，紧紧依靠人民群众，坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策，我们完全有信心、有能力打赢这场疫情防控阻击战。”历史已经证明，无论在任何时期，只有紧紧依靠人民群众的力量，才能克服前进道路上的艰难险阻。面对新冠重大疫情，中国共产党坚持“一切依靠群众”，广泛动员、组织、领导群众参与到这场疫情防控阻击战之中，使分散的力量凝聚成一股强大的合力。在党的领导下，全国各族人民在短时间内形成了党政军民医齐参与的疫情防控格局，铸就了战胜病毒的“铜墙铁壁”。共产党员冲锋在前。疫情发生后，每一个党组织就是一座战斗堡垒，每一名共产党员就是一面鲜艳的旗帜。他们冲锋在前，哪里疫情防控缺人手，他们就去哪里；哪里疫情防控难度大，他们就到哪里，只为守好每一个党员先锋岗。据统计，截至3月10日，全国已有7436万多名党员自愿捐款，共捐款76.8亿元。共产党员用实际行动展现了对人民群众的真挚感情和无私大爱，更体现了中国共产党的政治本色。医疗工作者冒险逆行。湖北省特别是武汉市等重点地区的疫情防控，是全国疫情防控的重中之重。截至3月8日，全国已有346支医疗队驰援武汉和湖北，其中支援的医护人员已达4.26万人。从除夕夜到湖北疫情好转，这些驰援湖北的医疗队伍和医护人员舍弃的是一家团圆，保卫的是万家灯火。中国人民解放军受命驰援。疫情就是命令，防控就是责任。在这场疫情防控阻击战中，人民军队发挥了极其重要的作用。军队抽组1400名医护人员自2月3日起承担武汉火神山医院救治任务，2月13日，军队又增派2600名医护人员驰援武汉、抗击疫情。在这次防控阻击战中，军队的加入既展现了社会主义祖国军民一家亲的优良传统，更为打赢这场疫情防控的人民战争增添了巨大力量。亿万人民众志成城。疫情发生时，正值农历鼠年新年，这本该是一个举国欢庆、阖家团圆的日子。然而广大人民群众积极响应党和政府的号召，不走亲、不访友、不串门，自觉在家隔离、不给国家添乱。更有许多普通群众主动参与到疫情防控中来，积极为武汉防疫捐款捐物，担当本地疫情防控志愿者。人民警察、公务员、环卫工人、医药口罩生产和运输业职工、快递小哥、水电职工……只要群众生产生活有需要，他们不顾风险、坚守岗位，保障群众生产生活的正常运转。在这场战“疫”中，亿万群众用自己的实际行动参与这场人民战争。这是一场充分运用群众智慧和力量去战胜病毒的战“疫”疫情尚未结束，尤其是在国际疫情蔓延的严峻形势下，我们必须保持高度警惕，总结疫情防控经验，进一步落实疫情防控举措，始终坚持“从群众中来，到群众中去”的工作方法，从群众的实践和智慧中寻思路、找法子，破解当前疫情防控出现的新情况、新难题，充分运用群众的智慧和力量去努力夺取疫情防控阻击战的最终胜利。从群众中来。人民群众的智慧和力量是无穷的。在疫情防控斗争前期，许多地区的疫情防控举措成效显著，为全国疫情防控积累了宝贵经验。在这些地区，一些居民和村民想出的“花招”“奇招”可谓发挥了很大作用。如村委会循环宣传的大喇叭、令人“闻风丧胆”的横幅，以及亲朋好友互相监督举报，不给病毒传播留任何机会。因此，各级领导干部要向群众学习，深入群众、深入基层、深入一线，从人民群众的实践中归纳总结出有益的防疫经验和做法，使其成为应对重大突发性公共卫生事件的一般性和规律性认识，再由此制定出切实可行的长期防疫政策。到群众中去。疫情防控是一场持久战，各级领导干部必须坚持把疫情防控工作做细、做实，继续严格落实疑似病例排查、体温监测、进出登记等防控措施。当前，防止境外疫情输入已成为战“疫”工作的重中之重，各级领导干部需打头阵、做先锋、当表率，把当前疫情防控形势向群众讲清楚、讲仔细、讲明白，让群众成为坚不可摧的依靠力量。要深入到相关口岸、机场，加强对入境人员的严格检测和分类分流；要设置专门人员，对不同类型的入境人员进行询问、核查、指引；要加强多部门、多岗位人员的协调联动，环环对接，确保不漏一人。这场战“疫”既是一场为了人民群众生命健康的保卫战，也是一场紧紧依靠人民群众齐参与的总体战。我们要根据疫情防控进展，紧紧依靠人民，统筹做好疫情防控和经济社会发展工作。我们坚信，只要有中国共产党的坚强领导，始终坚持党的群众路线，我们一定能够夺取疫情防控和全面建成小康社会的双胜利！（作者：冉绵惠黄冠翔，西南交通大学马克思主义学院）来源：党建网3月24日http://www.dangjian.cn/djw2016sy/djw2016xxll/202003/t20200324_5492833.shtml?from=singlemessage&isappinstalled=0使各类人才竞相迸发。要全力培养大师级人才，大师级人才一定是全面发展的人才，一定是德才兼备的人才，所以，在重视学术水平的同时，全校人才无比重视德的建设，十年磨一剑，走上塔尖，德过不了关就不是人才。在谈到人才引进工作时，他指出，坚持数量与质量都要追求，既要重视数量，更要关注质量；既要关注现在，更要关注未来；既要关注传统学科，更要关注新兴学科，务必要在“引、育、逼、留”四个方面做足文章、做好文章，要从心底里珍惜人才，重视人才，发挥好人才的作用。各学院班子、院长，相关职能部门、分管校领导要集中精力，狠下功夫，抓好人才队伍建设。关于教授给本科生上课的问题，要遵照教育部要求，对院长提出具体落实要求，一个学院一个学院地抓，不能仅仅是主管教学副校长和教务处着急。王顺洪强调，综合各方面信息，学校面临前所未有的发展机遇，人才培养、科学研究捷报频传，在国家正面临百年不遇的大变局中，我们要鼓足干劲、趁势而上，做细致、做周到、做成一流。轨道交通作为学校的立足之本，这面旗帜要高扬，但在发展轨道交通的同时，我们也要不断开拓新的领域，不断培养学校新的增长点、新的亮点，王顺洪强调，两手都要抓，两手都要硬。每位校领导的分管工作都要往一流靠近靠拢，要高标准抓好落实，打有准备之仗。没有落实，所有文件都是一纸空文、一句空话。全校要狠抓落实，坚持问题导向，从抓一个个问题解决入手，补短板补漏洞，当下，我们面临众多的重大机遇，他坚信，通过大家的努力，团结一致向前走，假以时日，学校定会有更加美好的发展和未来！城。习近平总书记强调，“各级党组织和广大党员干部必须牢记人民利益高于一切。”这不仅体现了中国共产党对人民群众生命健康的高度重视，也体现了其高度的责任意识和使命担当。早在1933年，毛泽东就在《长冈乡调查》中指出“减少疾病以至消灭疾病，是每个乡苏维埃的责任”。2016年，习近平总书记在全国卫生与健康大会上强调，“没有全民健康，就没有全面小康。”无论是党领导中国人民取得革命和建设的胜利，还是党领导人民群众多次战胜的各种疫情，这些始终都离不开中国共产党的群众路线。构筑捍卫人民群众生命健康的钢铁长城。当新冠肺炎疫情严重威胁人民群众的生命健康之时，习近平总书记从人民的利益出发，明确提出:“要把医疗救治工作摆在第一位，在科学精准救治上下功夫，最大限度提高治愈率、降低病亡率。”在党中央的统一指挥下，全国上下一盘棋，各级党委、政府本着对人民群众生命健康负责的态度，根据各自地区实际情况，制定出台并落实了一系列疫情防控措施。各级党政领导干部在疫情防控中走到第一线：到访医院，查看医疗物资供应保障情况、床位安排部署情况、病人隔离收治情况；深入社区，查看社区居民物资供应保障情况、暗访社区门禁管理，巡查摸排疑似病例。各级党政领导干部努力做到守土有责、守土尽责，全心全意投身于这场疫情防控阻击战之中。这是一场一切依靠人民群众齐参与的战“疫”人民群众是历史的创造者，是社会物质财富和精神财富的创造者，也是中国共产党的力量源泉。疫情发生后，习近平总书记指出，“在中国共产党的坚强领导下，充分发挥中国特色社会主义制度优势，紧紧依靠人民群众，坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策，我们完全有信心、有能力打赢这场疫情防控阻击战。”历史已经证明，无论在任何时期，只有紧紧依靠人民群众的力量，才能克服前进道路上的艰难险阻。面对新冠重大疫情，中国共产党坚持“一切依靠群众”，广泛动员、组织、领导群众参与到这场疫情防控阻击战之中，使分散的力量凝聚成一股强大的合力。在党的领导下，全国各族人民在短时间内形成了党政军民医齐参与的疫情防控格局，铸就了战胜病毒的“铜墙铁壁”。共产党员冲锋在前。疫情发生后，每一个党组织就是一座战斗堡垒，每一名共产党员就是一面鲜艳的旗帜。他们冲锋在前，哪里疫情防控缺人手，他们就去哪里；哪里疫情防控难度大，他们就到哪里，只为守好每一个党员先锋岗。据统计，截至3月10日，全国已有7436万多名党员自愿捐款，共捐款76.8亿元。共产党员用实际行动展现了对人民群众的真挚感情和无私大爱，更体现了中国共产党的政治本色。医疗工作者冒险逆行。湖北省特别是武汉市等重点地区的疫情防控，是全国疫情防控的重中之重。截至3月8日，全国已有346支医疗队驰援武汉和湖北，其中支援的医护人员已达4.26万人。从除夕夜到湖北疫情好转，这些驰援湖北的医疗队伍和医护人员舍弃的是一家团圆，保卫的是万家灯火。中国人民解放军受命驰援。疫情就是命令，防控就是责任。在这场疫情防控阻击战中，人民军队发挥了极其重要的作用。军队抽组1400名医护人员自2月3日起承担武汉火神山医院救治任务，2月13日，军队又增派2600名医护人员驰援武汉、抗击疫情。在这次防控阻击战中，军队的加入既展现了社会主义祖国军民一家亲的优良传统，更为打赢这场疫情防控的人民战争增添了巨大力量。亿万人民众志成城。疫情发生时，正值农历鼠年新年，这本该是一个举国欢庆、阖家团圆的日子。然而广大人民群众积极响应党和政府的号召，不走亲、不访友、不串门，自觉在家隔离、不给国家添乱。更有许多普通群众主动参与到疫情防控中来，积极为武汉防疫捐款捐物，担当本地疫情防控志愿者。人民警察、公务员、环卫工人、医药口罩生产和运输业职工、快递小哥、水电职工……只要群众生产生活有需要，他们不顾风险、坚守岗位，保障群众生产生活的正常运转。在这场战“疫”中，亿万群众用自己的实际行动参与这场人民战争。这是一场充分运用群众智慧和力量去战胜病毒的战“疫”疫情尚未结束，尤其是在国际疫情蔓延的严峻形势下，我们必须保持高度警惕，总结疫情防控经验，进一步落实疫情防控举措，始终坚持“从群众中来，到群众中去”的工作方法，从群众的实践和智慧中寻思路、找法子，破解当前疫情防控出现的新情况、新难题，充分运用群众的智慧和力量去努力夺取疫情防控阻击战的最终胜利。从群众中来。人民群众的智慧和力量是无穷的。在疫情防控斗争前期，许多地区的疫情防控举措成效显著，为全国疫情防控积累了宝贵经验。在这些地区，一些居民和村民想出的“花招”“奇招”可谓发挥了很大作用。如村委会循环宣传的大喇叭、令人“闻风丧胆”的横幅，以及亲朋好友互相监督举报，不给病毒传播留任何机会。因此，各级领导干部要向群众学习，深入群众、深入基层、深入一线，从人民群众的实践中归纳总结出有益的防疫经验和做法，使其成为应对重大突发性公共卫生事件的一般性和规律性认识，再由此制定出切实可行的长期防疫政策。到群众中去。疫情防控是一场持久战，各级领导干部必须坚持把疫情防控工作做细、做实，继续严格落实疑似病例排查、体温监测、进出登记等防控措施。当前，防止境外疫情输入已成为战“疫”工作的重中之重，各级领导干部需打头阵、做先锋、当表率，把当前疫情防控形势向群众讲清楚、讲仔细、讲明白，让群众成为坚不可摧的依靠力量。要深入到相关口岸、机场，加强对入境人员的严格检测和分类分流；要设置专门人员，对不同类型的入境人员进行询问、核查、指引；要加强多部门、多岗位人员的协调联动，环环对接，确保不漏一人。这场战“疫”既是一场为了人民群众生命健康的保卫战，也是一场紧紧依靠人民群众齐参与的总体战。我们要根据疫情防控进展，紧紧依靠人民，统筹做好疫情防控和经济社会发展工作。我们坚信，只要有中国共产党的坚强领导，始终坚持党的群众路线，我们一定能够夺取疫情防控和全面建成小康社会的双胜利！（作者：冉绵惠 黄冠翔，西南交通大学马克思主义学院）来源：党建网3月24日http://www.dangjian.cn/djw2016sy/djw2016xxll/202003/t20200324_5492833.shtml?from=singlemessage&isappinstalled=0                            