5月15日，西南交大将迎来124岁生日，此时此刻，交大人正与全国人们一起，共克时艰，抗击疫情，交大人正积极响应时代号召，众志成城，脱贫攻坚，交大人不忘初心，为交通强国，挥洒热血，贡献力量。正因交大人的同心同德，同心同向，同心同行，今年的校庆主题为“交”同心·“云”校庆。虽因疫情学校不能邀请校友们回到母校，但在“云”端依然会带给校友们同样的温暖感动、别样的精彩活动。1.“云”校庆——校庆直播大会2020年5月16日上午9:302.“云”评选表彰西南交通大学2019-2020年“最美交大人”、“优秀校友工作者”3.“云”游园——校园大使带您游览校园三校区跟随校园大使团语音导览，足不出户就能重温在交大的青葱岁月，还有各种线上打卡、学士服变装等趣味活动，留下回忆的精彩瞬间。4.“云”祝福——“母校，生日快乐”系列线上活动点亮全世界——全球师生校友“云”合影“云”端校庆菜——师生校友为母校做一道生日菜“云”竞答“在交大的一周生活”5.“云”相聚——86级/90届毕业30周年专场毕业了，你最想念什么？是充满回忆的老照片，是当年用过的学籍卡，还是那些青春记忆中的脸庞？温暖与记忆即将被重启，在这场三十年之约中与都会你重逢。校园一角6.“云”开馆——网上校史馆建设及“云”开馆仪式5月13日，让你足不出户，用VR模式深度走进交大历史，了解交大的124年的光辉岁月。7.脱贫攻坚——“秦”慰问“食”帮扶邀请师生校友购买“124校庆秦安优质农产品扶贫专用礼包”“以购代捐”助力打赢脱贫攻坚战8.师生校友战疫系列宣传报道及事迹汇编9.“云”招聘“关怀疫区学子致敬抗疫英雄”——四所交通大学湖北籍毕业生及抗疫人员子女专场空中双选会，“云端相叙交大情，携手共创新辉煌”校友企业专场空中双选会，“此生有你山河无恙”企业抗疫故事云讲堂“成长路”云讲座10.离退休教职工诗书画影“云”展5月，成都繁花似锦，只待交子归来，相聚“云端”交大，交大，生日快乐！西南交大124周年云校庆，为抗疫助力，为决胜扶贫，为交通强国，为中国加油！来源：海外网2020年4月28日https://m.haiwainet.cn/middle/3542415/2020/0428/content_31779238_1.html?from=singlemessage&isappinstalled=0座的同学和老师的阵阵掌声。 “树立信心，调整好心态去面对高考，我相信你们一定会考出好成绩”，这是宁维卫教授下课前留给学生们的鼓励。 喜德民族中学高三二班学生余阿衣告诉记者，“听到老师的讲课，仿佛把我眼前的帘子拉开了，高考前的最后两个月我一定会按照老师教的方法复习，争取考上理想的大学。” “我发现面临高考的学生焦虑还是非常普遍的，同学们都希望实现自己的人生目标，在这样关键时候需要指点迷津。”谈到目前高三学生普遍面临的问题，宁维卫教授认为，“学校和家长要更好的了解学生的心理健康状况，帮助他们缓解心理压力，从而更大程度的发挥其学习潜能。” “我们组织教育、科技、卫生、农业、环保、旅游、建筑等领域的专家深入基层一线，开展决策咨询、解决技术难题，培养本土人才。让基层共享优质专家资源，让老百姓得到实惠。”四川省人社厅专家服务中心相关负责人告诉记者。 近几年来，四川省人社厅组织开展的专家智力服务基层示范活动，在实践中摸索出了发现问题、收集需求、确定项目、选拔专家、需求对接、组织实施、建立机制、跟踪求效八步工作流程的工作方式，形成了专家下基层、海外高层次人才创新创业、创业导师进园区、博士后转化智力+人才招引的综合服务模式，取得了“党政重视、专家认可、基层满意、群众点赞”的工作效果。来源：中国青年网2020年4月25日http://t.m.youth.cn/transfer/index/url/df.youth.cn/yczq/202004/t20200425_12303336.htm?from=groupmessage&isappinstalled=0向世卫组织和有关国家地区通报情况，邀请相关专家前往武汉、北京等地考察调研，国内科研人员与国外同行共同研发抗病毒药物和疫苗。国际社会也向我国伸出援手：疫情暴发以来，有170多个国家领导人和40多个国际及地区组织负责人向我们表示慰问和支持，国际社会的援助物资源源不断运抵我国。在国内外共同努力下，我国疫情防控取得阶段性成效，防控形势持续向好。在疫情蔓延至全球的危机关头，中国向世界提供了防控经验和防疫方案：将病毒全基因序列信息、核酸检测引物和探针序列等宝贵信息第一时间分享他国，提供疫情防控以及诊疗方案等技术文件，为疫情发生国家提供专家技术指导和交流。随着国内疫情逐渐稳定，中国政府还向有关国家和地区提供检测试剂、派遣医疗专家团队驰援等。中国在疫情方面对全球治理的贡献得到了国际社会普遍赞誉，联合国秘书长古特雷斯称赞中国“为全人类作出了贡献”，世界卫生组织总干事谭德塞赞扬“中方采取的措施不仅是在保护中国人民，也是在保护世界人民”。回顾疫情在全球的防控历程，审视欧美等西方国家利己主义行为，可以看到未来全球治理体系变革的主体正在从西方国家逐渐转向新兴的发展中国家。在这些新主体中，国家责任、治理能力现代化将成为闪亮的标签。全球治理体系变革要以新机制为载体治理机制的调整与创新是全球治理体系变革的重要载体。当前全球治理机制大多由西方国家设立、少数国家主导，治理原则和规则并不完全合理，全球治理成效及前景受到影响。美国总统特朗普提出的“美国优先论”让全球治理中的西方机制逐渐让位，治理机制变革面临新的历史契机，伴随新兴市场和发展中国家积极参与全球治理，全球治理机制应当朝着更为公正合理的方向发展。此次疫情防控中的国际合作使不同肤色、不同民族、不同宗教以及不同国家的人们意识到国家之间相互尊重、公平正义、合作共赢的巨大能量，日本援助武汉物资上的暖心话语、巴基斯坦举全国之力援助医疗物资、中国向全球共享疫情防控经验等各国不分大小共同协作的光芒照耀其中。相互尊重、公平正义、合作共赢正是构建新型国际关系的核心，新型国际关系与新全球治理机制的建设方向应是一脉相承。如果说公正合理是全球治理机制变革的方向，那么共同规则的制定是全球治理机制变革的重要内容。疫情下多数国家支持国际合作所带来的共赢局面充分证明，构建国际社会普遍接受的国际规则正成为各国共识。对此，习近平总书记曾指出，规则应该由国际社会共同制定，而不是谁的胳膊粗、气力大谁就说了算，更不能搞实用主义、双重标准，合则用、不合则弃。历史上，以联合国为主体的国际组织对世界和平与发展的贡献表明成员国坚持规则导向的重要性；现今，世界卫生组织在抗疫斗争的作为再次展示了多边规则的借鉴意义。在占世界人口42%的金砖国家为世界经济增长提供50%贡献率的新时代背景下，任何单边主义、保护主义以及民族主义的自私行为都会阻碍全球化进程。而在全球化进程加速的强力趋势下，包容、平等与相互尊重才是符合时代思想的新世界观。全球治理机制的变革要以公正合理为方向，摒弃单边主义思维，提升多边组织和更多国家在全球治理中的参与度，让规则的制定更能响应多数国家的声音。君子和而不同。只有推动以人类命运共同体为新理念、以新兴市场与发展中国家为新力量、以公正合理与共同规则导向为新机制等方面的全球治理体系变革，才能切实有效地解决全球问题。尽管全球疫情肆虐，但各国携手抗疫、彼此温暖，人类终将战胜灾难。国际合作抗疫既是对当前全球治理体系的巨大考验，也为此后全球治理体系向何处去、如何变革提供了经验借鉴。（执笔人：熊昊，系四川省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员，西南交通大学马克思主义学院讲师、博士）来源：学习强国https://article.xuexi.cn/articles/index.html?art_id=10486053372787402279&item_id=10486053372787402279&study_style_id=feeds_default&pid=&ptype=-1&source=share&share_to=wx_single路乐章将会更加扣人心弦。来源：学习时报http://paper.cntheory.com/html/2020-04/29/nw.D110000xxsb_20200429_2-A6.htm?from=singlemessage&isappinstalled=0