5月14日，副校长朱健梅率队赴阿坝县开展精准扶贫工作。当天下午，西南交通大学定点帮扶阿坝县工作座谈会在阿坝县会议中心常委会议室召开。阿坝县委副书记、县长陈宝华，县委常委、组织部部长王育章；西南交大副校长朱健梅等出席会议。陈宝华主持会议。陈宝华指出，今年2月，省政府第42次常务会议批准阿坝县退出贫困县序列。一直以来，西南交大坚持以助推经济发展为关键，以改善民生福祉为重点，以促进民族团结进步为已任，深度开展定点帮扶工作，为推动阿坝县经济发展、民生改善、社会稳定作出积极贡献。陈宝华表示，摘帽后，阿坝县的工作重心已经全面转入巩固脱贫成果阶段，聚焦“四个不摘”要求，做到思想不松、标准不降、力度不减、劲头不散、责任不软。校县双方围绕干部学历提升、教师培训、“十四五”经济专项规划和以购代捐等学校帮扶项目做交流发言。朱健梅表示，要把脱贫攻坚同实施乡村振兴战略有机结合起来，脱贫攻艰核心在于人，着力点在于观念转变。西南交大将始终秉承“一家人、一条心、一个目标”的宗旨，立足阿坝实际，以更实更细、更加有力的工作举措，从学历提升、教师培训、心理辅导、助农促销、牦牛肉干厂建设等多方面，助力阿坝县经济发展、民生改善。阿坝县委办、县政府办、县发改局、县教育局、县经信局、县扶贫开发局、县科农蓄水局、麦尔玛镇，西南交大对外合作联络处、远程与继续教育学院负责同志，及西南交大派驻麦尔玛镇扶贫干部参加座谈。朱健梅还考察了麦尔玛镇阿布洛村牦牛肉干厂并看望慰问贫困户。县委副书记韩德龙，县委常委、组织部部长王育章，县政府副县长杨斌等陪同调研。在牦牛肉干厂，朱健梅详细询问该厂当前运营情况，她讲到，村级集体经济是农村经济的重要组成部分，其发展程度关系整个农村经济发展大局，乡村两级要开阔思路、主动作为，切实增强发展后劲；要紧扣乡村振兴战略，不断拓宽群众增收渠道，巩固脱贫攻坚成果。朱健梅慰问了其联系的阿布洛村的三户贫困户吉布、华尔科、确格剩，为他们送去食用油、毛毯等生活物资，朱健梅看到他们把院落、房屋收拾得干净整洁，夸赞他们生活有朝气，鼓励他们要积极响应国家政策，进一步改善生产生活条件，把日子越过越好。据悉，根据教育部党组、中共四川省委组织部、中共四川省委教育工作委员会、四川省教育厅、四川省扶贫和移民工作局关于发挥高校优势助推脱贫攻坚的相关精神，西南交大提高政治站位、强化使命担当，把脱贫攻坚工作作为当前和今后一个时期的首要政治任务、头等大事和第一民生工程抓实抓好。目前，西南交大对口帮扶甘肃省秦安县、马尔康市、阿坝县三个国家级深度贫困县和一个省级贫困县峨边县，联系甘肃省秦安县王尹镇胡坪村，马尔康市松岗镇哈飘村、大藏乡打扒村、阿坝县麦尔玛镇阿布洛村、峨边县双凤村。学校集中人力财力，整合扶贫资源，强化帮扶措施，扎实做好产业建设、扶智与扶志、素质提升、精神文明与物质文明同步建设等重点工作。校党委书记王顺洪、校长杨丹等校级领导班子成员、学校脱贫攻坚办公室成员高度重视扶贫工作，2019年，先后12次率队赴阿坝县开展扶贫工作，并实地到麦尔玛镇阿布洛村进行调研和慰问，推动精准扶贫工作。西南交大多措并举、精准发力，扎实开展定点帮扶阿坝县工作：党建帮扶和党组织结对共建、产业帮扶、干部培训帮扶、改善村民条件、为阿坝县开展城市交通综合规划设计、教育扶贫、文化帮扶、义诊活动、帮扶基础设施建设、资助麦尔玛镇村民就业技能开展培训，等等。2020年是决胜脱贫的冲刺年和打赢脱贫攻坚战的收官年，突如其来的新冠肺炎疫情给脱贫攻坚带来新的困难和挑战。西南交通大学将继续以人才支撑、智力支持、教育支援、产业帮扶为抓手，以对口帮扶为工作载体，通过“城乡党建结对共建”、选派扶贫干部、培育基层队伍、助推产业发展、提升教育观念等方式，巩固脱贫成果，帮助对口帮扶县全面提升经济、社会、教育、科技、文化等发展水平，防止脱贫后贫困村贫困人口返贫。北京分院院长何岩院士的高度评价，受邀参加中国国际广播电台名人坊节目专访。课题组网站：https://faculty.swjtu.edu.cn/yangweiqing/zh_CN/index.htm