4月4日上午，西南交通大学举行下半旗仪式，深切悼念抗击新冠肺炎疫情牺牲烈士和逝世同胞。上午十时，犀浦校园警报鸣响，王顺洪等学校领导集体向新冠肺炎疫情牺牲烈士和逝世同胞默哀3分钟。从寒冬到春天，感谢你们用生命守护生命。逝者安息，英雄不朽！检查并指导了工作。  3月27日下午，由金牛区教育局牵头，区卫健、应急、公安、消防救援、市场监督等部门组成的联合检查组，对附属中学复学准备和安全工作进行了全面严格的检查和科学细致的评估，学校顺利达标。  为强化学校卫生安全管理，给复课师生营造一个整洁美观的校园环境，学校组织全体教职员工，分批次到校进行了彻底的卫生大扫除。为了更好地防止和应对突发事件的发生，学校还组织召开了高初三教师复课准备会、新冠疫情防控培训会，并多次进行复课一日流程的模拟演练。复课前一天下午，附属中学党员先锋队、全体行政领导、行政人员，高初三年级组长，班主任等分工协作，共同迎接学生回归校园，为学生量体温，搬行李，整理宿舍内务等，让家长和学生备受感动，备感温暖，部分家长当场决定为学校捐赠口罩等物资，也让附中全体老师倍感振奋。抗疫保复学，家校有互动，我们一起行动！附属中学高三年级和初三年级分别于4月1日、4月7日如期正常复学。在统一观看了开学第一课“城市之光，致敬逆行”之后，同学们元气满满，重启规范有序的复习备考生活。春暖花开之时，寂静已久的校园再次响起了琅琅书声，洋溢着勃勃生机。今年中高考已经延期进行，同学们将迅速调整状态，向中高考发起冲刺。   筹备，王克贵同志和阿布洛村驻村队员胡军、水金龙以及两名志愿者正式开启了本次活动，实际走访入户赠送书包文具生活用品，在活动过程中驻村工作队鼓励孩子们要认真学习，让他们知道读书才能改变自己与家人的命运，并让泽生与华尔让讲讲自己的大学生活和学校趣闻，以自身经历来勉励孩子们。同时还对家长进行了教育重要性宣传，王克贵说到：“要重视对子女的教育，不要因为眼前的利益忽视对子女的教育，这是因小失大，只有将子女教育好了，才能从根本上改变家庭的贫困。”  王克贵协同阿布洛村驻村队伍了解民情村内大多数家庭对孩子的教育重视程度不足，长此以往容易引发贫困的代际传递。打赢脱贫攻坚战，不仅要让群众摆脱物质的贫困，更要让群众摆脱意识的贫困。扶贫不能只是授人以鱼，更要授之以渔。作为西南交通大学定点扶贫干部，王克贵同志始终贯彻党中央扶贫政策，积极组织开展各项活动，引领帮扶群众爱卫生、多学习、重教育，提升家长对教育的重视度，让家长改变观念，更加重视子女的教育。目前活动仍在进行中，驻村工作队将认真开展此项活动，让家长和学生了解教育重要性，用教育这把“利剑”斩断贫穷的“铁链”。   根据教育部党组、中共四川省委组织部、中共四川省委教育工作委员会、四川省扶贫和移民工作局关于发挥高校优势助推脱贫攻坚的相关精神，西南交通大定点帮扶阿坝州马尔康市和阿坝县，乐山市峨边县、甘肃省秦安县四个国家级深度贫困县和省级贫困县。西南交通大学学提高政治站位、强化使命担当，按照习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，建立解决相对贫困的长效机制总体要求，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终把脱贫攻坚作为最大政治责任。在此背景下，西南交通大学集中人力财力，整合扶贫资源，强化帮扶措施，扎实做好产业建设、扶智与扶志、素质提升、精神文明与物质文明同步建设等重点工作。每年划拨转款200余万元用于精准扶贫建设。在阿坝县抓好党建工作作为驱动力，在麦尔玛镇阿布洛村挂牌成立“西南交通大学机关党委党性教育基地”；开展人才帮扶，打造干部人才精准帮扶体系，西南交通大学在阿坝县举办两期干部领导力和执政能力提升培训班；开展教育、文化、医疗卫生帮扶，组织麦尔玛镇阿布洛村师生赴成都游学、在西部战区总医院和成都第三人民医院的支持下开展义诊等相关活动；开展产业帮扶，助兴乡村振兴，投入80万元扶贫资金帮助阿布落村牦牛肉干厂进行产业升级和改造。虽然今年突如其来的疫情给脱贫攻坚带来挑战，但疫情防控不放松，精准扶贫不停步，西南交通大学将不畏艰难，迎难而上，聚焦再聚焦、精准再精准，共克时艰，共同打赢这场脱贫攻坚战。织生活会中，带领研究生党员开展学习，并留下战疫寄语。党员徐焱谈到，作为一名博士生党员，在疫情中更应勇担科研人员和青年党员的责任与使命，在居家抗疫的同时努力克服疫情带来的困难和挑战，扎实科研学术基础，积极投身到这场全民战“疫”中去。      生命科学与工程学院党委书记葛永明与同学们就疫情期间所展示出的中国力量和中国速度进行交流。在支部成员对当前就业形势展开讨论时，学院副书记赵钢锋同志和副院长封顺同志与研究生们“线上谈心”，并表示学校和学院将会制定相应的方案，尽可能地把疫情对同学们学业的影响降到最小。      外国语学院党委副书记武俊，在云组织生活会中向党员们介绍了党中央和国家出台的研究生扩招、空中双选会等多项稳定大学生就业的措施，他表示学校和学院也将通过举行空中宣讲会、联系用人单位等方式促进学院毕业生就业。      经济管理学院党委副书记杨宏毅与研究生党员就“如何理解高校推迟返校时间”“新冠疫情的国际影响”“从新冠疫情看中国体制”等话题展开讨论，重点对高年级究生在疫情防控期间如何继续开展科研工作的相关问题提出建议。      建筑与设计学院建筑学专硕党支部成员探讨专业于疫情防控的结合点。大家一致认为，要更加重视生态环境的保护，突出景观设计与营建的安全性和健康性，在设计中充分考虑建筑与自然环境的融合，进而达到促进人康复、愉悦心情的目标。      本次“共同战‘疫’中国力量，爱国力行吾辈担当”云组织生活会结合当前疫情防控形势，充分利用“互联网+党建”的新方式助推研究生党员开展线上学习，引导研究生党支部筑牢“红色堡垒”，充分发挥学生党员的先锋模范作用和抗“疫”青春力量，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署上来，“让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花”。 
                                       为深入学习贯彻习近平总书记关于新冠肺炎疫情防控工作的重要讲话精神，充分发挥学生党支部在疫情防控斗争中的战斗堡垒作用和学生党员的先锋模范作用，自3月以来，我校研究生党支部积极响应校党委学生工作部开展“共同战‘疫’中国力量，爱国力行吾辈担当”云组织生活会的号召，积极组织开展线上组织生活会，学习榜样力量，共话青年责任与担当。       研究生党支部利用学习强国视频会议、腾讯会议等线上共享平台，围绕生活会主题组织支部成员集中学习习近平总书记关于疫情防控工作的重要讲话和指示批示精神、学习党中央发布的关于新冠肺炎疫情防控工作的相关文件、分享疫情防控期间涌现出来的感人事迹等，并结合支部党员自身经历分享交流对疫情防控的认识体会和学习情况，积极探讨学生党员在国家面对大灾大难时应该肩负的时代使命和责任担当。共“战”疫情，交大研究生不忘初心与使命        力学与工程学院党委书记栗民带领研究生党员学习了习近平总书记关于疫情防控工作的重要讲话精神和学校发布的疫情防控工作相关文件，要求大家以“五个先锋”的标准要求自己，发挥党员的带头作用，以实际行动践行初心和使命。学院党委副书记孔祥彬提到，特殊时期党员同志更要做到一名党员就是一面旗帜，不管身在何处都要带头做好自己、带头服务他人。                   马克思主义学院党委副书记熊钰与博士生党支部成员一起进行集中学习。博士生党员们认为每一位学生党员都兼具学生党员、交大学子、马院青年这三重身份，无论是否身在疫区，都应当充分发挥党员的先进性和模范带头作用。       唐山研究生院研究生党员于志达向全体学生党员发出倡议，作为研究生党员，应当争先响应国家号召，从身边做起，积极投身防疫行动，为国家和社会做出力所能及的贡献。党总支书记刘伟表示，本次抗疫充分展现了我们伟大祖国社会主义制度的巨大优越性和共产党员冲锋在前的无私奉献精神。        电气工程学院硕士2018级第2党支部采取“提前学习，拓展思路”的形式开展交流，通过学习习近平总书记“2·23”重要讲话精神，针对习近平总书记指出的七个方面的工作，号召支部成员积极思考，在抗疫工作中积极发挥党员作用。       公共管理与政法学院组织研究生党员观看《武汉：我的战“疫”日记》，并开展学习讨论。学生党支部书记丁远锐在学习中表示，这次疫情是对我们治理体系和治理能力现代化的一次大考，向全世界展现了中国特色社会主义制度的优越性，也更加坚定了我们的制度自信。       地球科学与环境工程学院各研究生党支部从张维为教授的《中国抗疫的世界意义》演讲视频出发，深入学习。身处德国的李明耀同志结合自身实际，分享了国外疫情防控的现状，让大家更加体会到中国特色社会主义制度的优越性。爱国力行，交大研究生扛起责任与担当       医学院直属党支部在书记李锦红的带领下，全体研究生党员共同学习了习近平给西藏大学医学院学生的回信。作为医学专业研究生，党员同志们表示一定会坚定理想信念，刻苦锻炼本领，传承医学的荣誉和崇高，争做德医双馨的大国医生。       心理研究与咨询中心的研究生党员们结合专业特色，围绕“作为一名党员在疫情期间应该怎么起到先锋模范作用”展开热烈讨论。中心直属党支部副书记柯小君对全体研究生党员提出了积极联系、思考现实问题并运用心理学专业知识为社会服务的要求。       交通运输与物流学院各研究生党支部组织学习了抗疫期间涌现出的多个先进人物和感人事迹，号召广大研究生坚守初心和使命，在党和人民需要的时候，义不容辞地站出来，扛起这份伟大的责任与使命。        人文学院2019级硕士生党员李娴向大家讲述了自己担任志愿者的经历并表示，作为一名学生党员，有责任也有义务参与到疫情防控工作中。号召更多的党员同志主动投身于家乡的志愿服务。       数学学院各研究生党支部成员分享了各自所在地区的基本疫情情况以及当地政府为抗击疫情所采取的相关措施，纷纷感慨和赞扬那些在一线抗疫的党员同志们“为人民服务”的大无畏精神。青春报国，交大研究生牢记停课不停学       牵引动力国家重点实验室党委书记郭俊，副书记李莹、王锋，主任王开云，副主任杨冰、马光同分别参与到各研究生党支部的云组织生活会中，带领研究生党员开展学习，并留下战疫寄语。党员徐焱谈到，作为一名博士生党员，在疫情中更应勇担科研人员和青年党员的责任与使命，在居家抗疫的同时努力克服疫情带来的困难和挑战，扎实科研学术基础，积极投身到这场全民战“疫”中去。       生命科学与工程学院党委书记葛永明与同学们就疫情期间所展示出的中国力量和中国速度进行交流。在支部成员对当前就业形势展开讨论时，学院副书记赵钢锋同志和副院长封顺同志与研究生们“线上谈心”，并表示学校和学院将会制定相应的方案，尽可能地把疫情对同学们学业的影响降到最小。       外国语学院党委副书记武俊，在云组织生活会中向党员们介绍了党中央和国家出台的研究生扩招、空中双选会等多项稳定大学生就业的措施，他表示学校和学院也将通过举行空中宣讲会、联系用人单位等方式促进学院毕业生就业。       经济管理学院党委副书记杨宏毅与研究生党员就“如何理解高校推迟返校时间”“新冠疫情的国际影响”“从新冠疫情看中国体制”等话题展开讨论，重点对高年级究生在疫情防控期间如何继续开展科研工作的相关问题提出建议。       建筑与设计学院建筑学专硕党支部成员探讨专业于疫情防控的结合点。大家一致认为，要更加重视生态环境的保护，突出景观设计与营建的安全性和健康性，在设计中充分考虑建筑与自然环境的融合，进而达到促进人康复、愉悦心情的目标。       本次“共同战‘疫’中国力量，爱国力行吾辈担当”云组织生活会结合当前疫情防控形势，充分利用“互联网+党建”的新方式助推研究生党员开展线上学习，引导研究生党支部筑牢“红色堡垒”，充分发挥学生党员的先锋模范作用和抗“疫”青春力量，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署上来，“让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花”。                             