10月14日下午，北京市基础设施投资有限公司党委书记、董事长张燕友，党委副书记、副董事长丁树奎，交控科技股份有限公司董事长、总裁郜春海一行访问我校。校党委书记王顺洪、校长杨丹会见了张燕友一行，双方就进一步加强相关领域的密切合作进行了深入交流。党委副书记桂富强、副校长冯晓云参加会见。王顺洪对京投公司长期以来对我校的关心和支持表示由衷的感谢，他简要介绍了学校的历史沿革、办学规模、人才培养、科研成果等基本情况，尤其是启动建设多态耦合轨道交通动模试验平台、筹建城市轨道交通学院、参与千亿级昆丽高速铁路项目等重点工作。王顺洪表示，作为拥有全世界轨道交通领域最完整的学科体系和科研基地的高校，希望与北京市基础设施投资有限公司继续通力合作，发挥各自优势，在多方面开展更加深入广泛务实合作，实现互利共赢、共同发展。张燕友介绍了北京市基础设施投资有限公司的业务情况。他表示，今年8月4日，京投公司与轨道公司合并重组成立北京市基础设施投资有限公司，公司致力于轨道交通基础设施投融资与管理、轨道交通建设管理服务、轨道交通运营、轨道交通装备制造、以及相关资源经营与服务“五大板块”。他对西南交大人才培养和科研成果表示充分肯定，希望发挥公司在投资融资、装备制造和运营等方面的专长，未来在科技创新及咨询等方面与学校开展更深层次的合作，实现合作共赢。交流中，交控科技股份有限公司董事长、总裁郜春海明确向学校捐赠100万元用于设立奖学金。会后，张燕友一行参观了校史馆。者，现如今，华为已经能够将其自身优势嫁接到轨道交通领域。西南交通大学自建校124年以来，在国家轨道交通事业方面贡献突出，已成为国际轨道交通领域学术交流高地，能够为企业提供轨道交通领域自动化应用场地，希望未来通过与华为的技术合作，有效推动轨道交通发展的智能化转型。他强调，校企合作的研究重心应当向工程科学前端转移。双方优势互补，深入合作，必将为推动行业高质量发展奠定坚实人才基础。来源：四川新闻网2020年10月12日http://scnews.newssc.org/m/system/20201012/001114374.html?bsh_bid=5556340967秋。 乐趣无限，活动奖品惊喜不断本次嘉年华活动共开设34个游戏项目，种类丰富又各具特色。互动奖品惊喜连连，交大定制月饼等丰厚礼品更加激发了师生的参与热情。34个项目，既充满乐趣引人开怀，又考验团队凝聚人心，使师生在团队合作中更加亲密。其中，“千里送团圆”“掌中圆月”“中秋见月来”等项目蕴含着中华传统文化的丰富内涵与深厚积淀，具有鲜明的中秋特色。“家国共天下”“国庆绘梦卷”“锦绣中华“等项目体现出强烈的家国情怀，于祖国七十一周年华诞之际献上美好祝福。在“交大领航”“滚滚车轮向前行”等热门项目前，同学们翘首以盼，大排长龙。排队等候的同学们为正在参与项目的同学齐声呐喊，加油鼓劲。现场气氛热烈，其乐融融。沈火明表示：“今年游园工作非常特殊。其一，是出于疫情防控的需要，希望吸引更多同学们参与嘉年华活动，减少出行。其二，恰逢双节，我们一同祝福伟大祖国，也相聚在一起，把对家乡亲人的思念转化到活动参与中去。”党委学生工作部部长高平平表示：“今年的嘉年华活动举办得很好，也很是时候，正值国庆和中秋双节，我们为同学们营造一种喜庆的节日氛围，让新同学感受到交大这个大家庭的温暖。”学在采访中激动地表示，交大是自己梦寐以求的学府，希望自己在交大能认真钻研学术，不辜负自己的努力，也不辜负交大。土木工程学院的本科新生郭增宇表示，学校的迎新工作安排很合理，非常人性化，如果用一个词来形容今天的感受，那就是“超出期待”。保驾护航，点亮远航灯塔 为确保家庭经济困难新生顺利入学，学校在迎新现场设立新生入学“绿色通道”服务点，为新生提供缓缴学费办理、生源地助学贷款现场受理、资助政策咨询、资助材料发放等“一站式”服务。学校还联合中建八局发展建设有限公司、中铁上海局为新生精心准备了“助困成长加油礼包”，礼包包含现金补助、床上用品、双肩包、保温杯、防疫包等物资补助。“绿色通道”服务点贴心细致的工作不仅为新生解除了后顾之忧，更是鼓舞着家庭经济困难学生在今后的学习工作中自立自强、不懈奋斗。为了帮助新生更好地树立目标，合理规划大学生活，学校为每一名本科生发放了优秀学生访谈录《扬华人物，青春榜样》一书，集中展示了交大优秀学生的成长事迹和心得感悟，帮助2020级新生感悟“竢实扬华，自强不息”的交大精神。大学是寻找人生方向的重要时期，《扬华人物，青春榜样》中优秀朋辈的事迹为新生做好学涯规划提供了借鉴与经验。相信2020级新生一定能从优秀学长学姐们的故事中体会交大精神，树立远大理想。2020级新生在温暖细致的迎新工作中，在科学严谨的防疫措施中，完成了与交大的第一次会面，开启了人生新的篇章。迎新工作虽已落幕，但他们乘风破浪、走向辉煌的序章才刚刚展开！来源：未来网2020年9月14日https://wap.peopleapp.com/article/rmh15841516/rmh15841516
                                9月10日、11日，西南交通大学2020级迎新工作在三校区顺利开展。为确保2020级新生顺畅高效报到，在学校及各学院迎新点上，全体迎新工作人员精神饱满、礼貌热情，用交大人特有的精气神迎接全体新生的到来。科学严谨，把好安全底线 在常态化疫情防控背景下，为了保障广大师生健康安全，该校将疫情防控工作贯穿于2020级新生入学报到过程始终，新生入校须经“录取通知书+天府健康通+体温检测”三重核验。学校为每一位新生送上温度计，确保新生入校后做好每日健康监测。今年学校升级数字化迎新系统，优化数据采集和现场报到流程，新增可视化迎新，在三校区布置智能显示大屏，可实时掌握新生信息采集、缴费、到校、报到进度等情况。工作人员可通过移动端查询各类数据，随时掌握迎新情况。该校党委书记王顺洪、校长杨丹视察了迎新工作，亲切看望来校报到的新生及迎新工作人员。王顺洪强调，大学打下的基础一生受用，新同学要在大学阶段向优秀的高年级同学学习经验，相信有了新同学们的加入，交大会变得越来越好。杨丹对各学院的迎新工作表示肯定与鼓励，并指出新生报到工作今后将更加程序化、智能化、信息化，进一步简化报到流程，提高报到效率。热心服务，经历成长独立 根据疫情防控要求，新生家长与社会车辆无法进入校园，各位新生需要独立完成报到流程。学校学生会、研究生会共同发出《独立从报到开始》的倡议书，倡导全体新生从入学报到开始，勇敢迈出独立的第一步。学校和各学院招募了高年级同学担任迎新志愿者，在迎新期间为新生指引道路、介绍校园环境，协助新生办理报到手续、搬运行李。新生们也展现出新时代大学生独立自主的优秀品质，在对热情的志愿者表示感谢与赞扬之余，充分理解志愿者的辛苦，尽量减少志愿者的负担。在问候声、讲解声与道谢声中，新生与志愿者们一起经历了“成长与独立”。惊喜巧思，扣响温暖心门 在迎新点，无论是往返于迎新点和宿舍区的校车，还是各学院发挥创意、精心准备的“惊喜小彩蛋”，都让新生们感受到来自交大满满的暖意。信息科学与技术学院在迎新点进行了多机位直播，使家长在校外也能实时关注新生的报到动态。利兹学院2020级导生提前在哔哩哔哩上进行了三场直播，为新生们答疑解惑，新生在直播间里与导生和辅导员积极互动，气氛热烈。土木工程学院为新生独家定制《新生修炼手册》，优秀学长学姐针对课程学习、学科竞赛、学生工作等方面分享了宝贵经验。电气工程学院精心编排《电气习惯》，用一百条优秀电气学子的习惯指引新电气人更好地适应大学学习生活。力学与工程学院为新生倾情编写《力学秘笈》，涵盖大一到大四重要课程的学习经验和方法指导，还包括学霸采访和优秀作业联展，为新生学业保驾护航。机械工程学院为2020级新生送出含“101小火车”纪念钥匙扣、“交大精神&机械精神”金属书签以及“百年机缘，与你械逅”纪念卡套的“机械礼包”。外国语学院为新生送上新生大礼包，除了手提包、U盘、高铁笔等创意文具外，还贴心地为同学们准备了一瓶抑菌沐浴露，将对学生成长成才的期望与健康平安的祝福结合在一起，细微处见温情。交通运输与物流学院为新生精心准备了“时间胶囊”，新生写下自己的期望与计划并放入时间胶囊中，四年后开启，以此勉励自己珍惜宝贵的大学时光。地球科学与环境工程学院的研究生新生李佳琪同学在采访中激动地表示，交大是自己梦寐以求的学府，希望自己在交大能认真钻研学术，不辜负自己的努力，也不辜负交大。土木工程学院的本科新生郭增宇表示，学校的迎新工作安排很合理，非常人性化，如果用一个词来形容今天的感受，那就是“超出期待”。保驾护航，点亮远航灯塔 为确保家庭经济困难新生顺利入学，学校在迎新现场设立新生入学“绿色通道”服务点，为新生提供缓缴学费办理、生源地助学贷款现场受理、资助政策咨询、资助材料发放等“一站式”服务。学校还联合中建八局发展建设有限公司、中铁上海局为新生精心准备了“助困成长加油礼包”，礼包包含现金补助、床上用品、双肩包、保温杯、防疫包等物资补助。“绿色通道”服务点贴心细致的工作不仅为新生解除了后顾之忧，更是鼓舞着家庭经济困难学生在今后的学习工作中自立自强、不懈奋斗。为了帮助新生更好地树立目标，合理规划大学生活，学校为每一名本科生发放了优秀学生访谈录《扬华人物，青春榜样》一书，集中展示了交大优秀学生的成长事迹和心得感悟，帮助2020级新生感悟“竢实扬华，自强不息”的交大精神。大学是寻找人生方向的重要时期，《扬华人物，青春榜样》中优秀朋辈的事迹为新生做好学涯规划提供了借鉴与经验。相信2020级新生一定能从优秀学长学姐们的故事中体会交大精神，树立远大理想。2020级新生在温暖细致的迎新工作中，在科学严谨的防疫措施中，完成了与交大的第一次会面，开启了人生新的篇章。迎新工作虽已落幕，但他们乘风破浪、走向辉煌的序章才刚刚展开！来源：未来网 2020年9月14日https://wap.peopleapp.com/article/rmh15841516/rmh15841516                            