7月22日，中国铁建集团公司总经理、党委副书记、董事、股份公司总裁、党委副书记、执行董事庄尚标一行来校访问，校企双方就进一步深化合作开展交流座谈。西南交大党委书记王顺洪、副校长何川；中国铁建集团公司总经理、党委副书记、董事、股份公司总裁、党委副书记、执行董事庄尚标，西南区域总部党委书记、昆仑投资集团党委书记、副董事长由建，中铁二十三局集团党委书记、董事长孙圣杰，中铁二十三局集团总经理、党委副书记肖红武，中铁磁浮交通投资建设公司总经理、党委副书记谢海林等出席座谈会。会议由何川主持。西南交大科学技术发展研究院院长王平、中国铁建西南区域总部党委书记、昆仑投资集团党委书记、副董事长由建分别介绍学校科研基本情况、企业发展情况及校企战略合作推进情况。校企双方就进一步加强合作进行了充分交流。王顺洪简要介绍了学校近年来科研工作情况和重点科研成果，西南交通大学今年第三次获得国家科技进步一等奖、工程学首次进入ESI世界排名前1‰、投资5.8亿的多态耦合轨道交通动模试验平台已启动建设、城市轨道交通学院正在紧锣密鼓筹建中、西南交大设计院中标千亿级昆丽高速铁路项目等等。王顺洪对中国铁建长期以来对西南交通大学的关心和支持表示感谢，特别是在北京疫情刚刚降级的时候，专程到校访问。他表示，近年来，西南交大在科学研究的重大平台方面与中国铁建有着紧密的合作，中国铁建给予了多方面的支持。希望未来进一步加强与中国铁建的深度交流，通过科研项目的合作加大人才培养力度，落实落细合作内容，为中国铁建提供更全面的人才和技术支持，全力支持和服务中国铁建的发展。庄尚标简要介绍了中国铁建的历史沿革、发展规模，回顾了中国铁建与西南交通大学的合作概况。庄尚标说，西南交大近年来大事喜事连连，他倍感振奋，中国铁建和西南交通大学有着悠久的合作历史、稳定的合作基础，多年来西南交通大学为中国铁建培养和输送了一大批优秀人才。中国铁建希望双方在人才培养、科研合作、科技咨询、科技成果转化等方面，开展更深层次的战略合作，特别是依托国家重大工程技术研究、重点研发计划、科技重大专项研究、磁浮全速度技术研发等重大项目，发挥各自优势，加大合作力度，实现合作共赢。西南交大党政办公室、教务处、牵引动力国家重点实验室、西南交通大学设计院有限公司、对外合作与联络处等部门相关负责人参加会议。才资源优势，选好世界“友好城市”，加大政策研究，加强交流合作。、科技成果转化、未来规划、服务对接等工作，也希望中心对标科技部最新政策，尽快完善建设方案，在科技成果转化方面多考虑四川企业，加强科研前期规划工作，加强与相关部门的协调和联系，做好科研项目的立项和对接工作。子设计竞赛获奖项目简介《智能多态无感测温系统》：本项目是为了应对新型冠状病毒在全球泛滥的情况下，快速高效地筛选发热及潜在被感染对象的有效措施。该系统应用了智能温度补偿算法，适应性强，能在高温下全天候工作。此外，系统结合了人脸识别技术进行身份验证，通过基于区块链的加密技术、对抗样本算法对数据隐私进行防护，并提供了报表下载功能，用以最终的核验。该作品已具备商用价值，正在申请软件著作权和专利中，已在疫情期间投入到西南交通大学的复学复课防疫工作中。  《基于口罩集成的可穿戴柔性天线设计及无线实时呼吸监测系统实现》：本项目立足于重大呼吸性传染病防控的持续社会需求，以疫情防控中应用最广泛和不可或缺的装备—口罩为载体，通过关键无线通信器件和芯片电路的创新研制，成功实现了一种实时、低功耗、大范围监测人员呼吸健康监测的软硬件系统。其中研制的用于无线通信的准二维天线器件，其重量仅0.2g，厚度仅80微米，完美地植入到口罩之中；控制电路则创新性的实现了全柔性，高度集成了超高频无线局域网通信模块功能；开发的配套软件则实时地对人呼吸数据（发烧、咳嗽、呼吸急促或困难等）进行个人手机端和群体人员云端的计算、预警及可视化管理。该作品技术已申请国家发明专利两项，并在积极地推进对单位健康人群的日常监测和医院患者的临床应用。  育培训活动需全勤方能领取结业证书（线上训练营将在线考勤）。因特殊原因不能参加某次培训活动或无法参加全年专题教育活动的，需向所在单位书面提交请假申请，单位汇总并由主要负责人签字盖章后报党委教师工作部（教师发展中心），并根据安排进行补训。未履行请假手续或事后一周内无补假手续而缺席的，则不能获得结业证书。五、联系方式联系人：崔健；联系电话：66367659；工作邮箱：fdcsz@swjtu.edu.cn。特此通知                                                                                                党委教师工作部（教师发展中心）                                                                                                         2020年7月10日2020年新教师入职培训微信交流群.jpg党委教师工作部（教师发展中心）微信公众号.jpg附件：线上训练营安排.doc                            学科专业建设、设立博士后流动站、交叉学科建设、课程资源共享、共建实习实践实训基地、学生创新创业交流、中外合作办学”等方面进行了交流，大家一致认为要以加强校际战略合作及双方“十四五”发展规划为契机，抢抓成渝双城经济圈等国家及地方发展重大战略机遇，发挥各自优势，在不断提升协同创新发展能力、服务国家及地方经济社会发展中彰显科技支撑力。会上，杨丹校长、唐伯明校长代表双方签署了“西南交通大学—重庆交通大学校际战略合作协议”。杨丹讲到，重庆交通大学综合发展特别是科研平台建设有重点、有远见，办学历史悠久、特色鲜明，在山区公路、山区桥梁隧道、内河航道整治等方面实力雄厚，培养了大批优秀毕业生。西南交通大学将利用城市轨道交通学院发展新机遇，立足轨道交通，在城市化、智能化新时代谋求新发展。杨丹希望，双方应紧紧抓住交通强国战略、成渝地区双城经济圈建设机遇，发挥自身特色及所处区位优势，在大交通范围内强强联合，着力打造高层次创新平台，实质化推进双方合作，促进双方高质量发展。唐伯明讲到，西南交通大学是历史悠久的著名学府，培养了茅以升、竺可桢等名师大家，办学经验值得学习。当前我国综合交通正处于快速发展时期，正向国际化加速迈进，希望双方共同探索交通领域发展脉络，加强合作和交流，共同破解发展难题，主动融入成渝双城经济圈发展战略和交通强国战略。签约仪式前，杨丹校长一行参观了重庆交通大学山区桥梁与隧道工程国家重点实验室、交通土建工程材料国家地方联合工程实验室、国家内河航道整治工程技术研究中心。党政办公室、对外合作与联络处、科学技术发展研究院、土木工程学院、交通运输与物流学院、机械工程学院、信息科学与技术学院相关负责人参加了以上活动。                            