校内各单位、全体师生员工、海内外校友：根据2019-2020学年第一学期第10次校长办公会议有关决定精神，国际合作与交流处牵头对学校新版英文网站进行了建设工作。本次学校英文网站建设工作得到了学校领导、相关部门、各学院的有力支持。学校广大师生包括院士、学科带头人、外籍教师、学生代表等积极支持，保证了网站建设各项工作的顺利开展。目前学校新版英文网站的初期建设工作已基本完成，值此学校124周年校庆之际，网站正式上线试运行，网址为：https://en.swjtu.edu.cn/ 。欢迎校内各二级单位、全体师生员工、海内外校友针对英文网站的建设和改进提出宝贵意见与建议。邮箱：fad@swjtu.edu.cn电话号码：028-66367373 66366347国际合作与交流处2020年5月15日124周年，为更好地传承交大精神、激励师生校友成长、提高学校的社会影响力，校史馆联合信网处，充分利用现代化的技术手段，打造了网上校史馆。朱健梅表示，网上校史馆的开通，可以使师生校友、社会各届人士更加方便地在网上浏览交大历史，对于扩大学校影响力、宣传学校，具有重要意义。她说，建设好校史馆，需要我们更多人的参与，汇集广大师生校友的智慧，创新校史教育、宣传的方式。 网上校史馆可以通过电脑、手机登录，PC端的网址是http://dag.swjtu.edu.cn，在“服务大厅”中点击“网上校史馆”。手机端可扫描二维码：网上校史馆的浏览可采用导览或点播方式。导览方式即观众沿着既定的路线参观，点播方式下，观众可自主点击关注的信息点（见下图），如“交大五老”、“交大章程”等。除普通模式外，网上校史馆还提供了VR模式，观众可使用VR眼镜、VR头盔等设备，获得身临其境的参观效果。系统提供4种视角：正常、小行星、鱼眼、水晶球，观众可根据自身偏好进行切换。 化综合研究平台项目。什么是天然药物？“国内的中药、日韩的汉方药，都属于其范畴。”中科院成都生物研究所天然产物研究中心主任廖建介绍，这类药物受天然植物等启发，但用现代化方式研究而成。一个典型就是获诺贝尔奖的青蒿素——其最早来自植物黄花蒿，用现代方式提取出有效成分。廖建介绍，平台建成后将大大提升天然药物发现及开发、临床转化能力，“主要针对一些老年疾病，比如针对骨质疏松、心血管方面问题，开展药物研发。”探究自然“秘密”通过模拟温度变化、暴雨和地震，让科学家更了解山地灾害形成机理根据项目启动现场的介绍，山地灾害链综合实验模拟平台将诞生新的“全球首个”——将建成全球首套大型山地灾害链室内模拟平台。“简单来说，我们希望进一步了解山地灾害的‘连锁反应’。”中科院成都山地所研究员陈晓清介绍，西部多山，也就更容易发生山地灾害。“像2018年白格滑坡-堰塞湖，最开始是山体滑坡，接着就引发了堰塞湖。像这样的灾害，后续还可能出现堰塞湖溃决导致洪水，进一步导致城市内涝等一连串问题。”借助山地灾害链综合实验模拟平台，科学家们将研究这一连串山地灾害形成机理和过程。“平台有一个大的震动台，上面加装温控和人工降雨装置来模拟温度变化、暴雨和地震，进而模拟灾害的形成。”陈晓清表示，通过对此的深入了解，可以更好为相关灾害的监测预警、风险分析和评价等提供科学指引。而据中科院成都分院园区建设办公室主任李铁牛介绍，6个项目中的柔性基底微纳结构成像系统研究装置项目和空间轻型高分辨率光学成像相机系统研制平台项目都和“空间望远镜”相关，各自期望从不同层面做到“更清楚地观测地面”。至于宇宙线物理研究与探测技术研发平台项目，同样是为探究自然“秘密”。李铁牛表示，该项目是为国家重大科技基础设施高海拔宇宙线观测站（LHAASO）提供探测器研发和数据处理等支持。而建成后的LHAASO将是全球灵敏度最高的同类宇宙线观测站，推动人类更好认知宇宙规律。来源：四川日报2020年5月21日http://www.sc.gov.cn/10462/12771/2020/5/21/6eb3b6bf191a44f6a12089391de7c017.shtml特殊战“疫”和实现建设发展的“双胜利”，确保我们确立的各项任务目标顺利实现。校党委副书记桂富强传达了习近平总书记在十九届中央纪委四次全会的讲话精神，强调全校各级党组织和领导干部要进一步提高政治站位，结合工作实际切实抓好贯彻落实，推进全面从严治党不断深入。校党委副书记、纪委书记张学龙代表纪委作题为《坚持“严”的主基调，一以贯之全面从严治党，为学校事业发展提供坚强政治保障》的工作报告，总结了2019年工作经验，研判了学校全面从严治党工作形势，明确学校纪委2020年将继续按照“3X3”总体工作思路和格局，狠抓8项重点工作：强化政治监督，确保“两个维护”落到实处；强化组织协调，着力推动全面从严治党“两个责任”的落实；强化党委巡察，持续推进全面从严治党向基层延伸；强化日常监督，确保权力正确行使；强化执纪问责，坚决向违规违纪、不担当不作为行为亮剑；强化纪律教育，筑牢领导干部和师生思想道德防线；强化队伍建设，围绕“三有”目标打造忠诚干净担当、敢于善于斗争的战士；强化理论研究，为高质量推进全面从严治党工作提供智力支撑。会上学校党委还启动了第四轮巡察工作。校党委巡察工作领导小组副组长、组织部部长韩旭东宣读了党委关于进行第四轮巡察的二级党组织和巡察组授权任职的决定。王顺洪为党委第四轮巡察组干部代表颁发了聘书。学校党委第四轮巡察组建3个巡察组，将对经济管理学院党委、地球与环境工程学院党委、建筑与设计学院党委、人文学院党委、公共管理与政法学院党委、利兹学院直属党支部等6个二级党组织开展常规巡察。 机关部处、业务单位和学院主要负责人，民主党派主要负责人，教职工代表，专职纪检监察干部，二级纪委书记，学校党委第四轮巡察组组长、副组长参加了会议。，中国人民秉承集体主义精神，通过不同形式的责任担当，用信任和团结、配合与付出构筑了强大的战疫“实力”，奠定了人类命运共同体理念的自由基石。没有责任担当的自由，是空乏、虚幻的自由。不能约束自己的人，不能称之为自由的人；没有责任担当的民族不是一个自由的民族。在和病毒的抗争中，没有任何一个人是绝对孤立的。人类只有严守自由的边界，才能守住自己和病毒区域的边界；只有保持个人自由与肆意妄为的距离，才能隔断病毒有效传播的空间。石以砥焉，化钝为利！全球战疫是一场艰苦卓绝的人类生命和自由的保卫战。中国人民用中国效率、中国精神、中国力量为科学的自由观做了完美注脚。我们坚信，人类只有树立科学的自由观，矫正“不自由毋宁死”的放纵、消极、抽象和虚无式自由观，在人类命运共同体理念下，把自由的效率、合力、实力发挥得淋漓尽致，才能尽快战胜百年未遇的新冠病毒肆虐，闯出困厄、守望胜利曙光的到来！（执笔人：罗敏西南交通大学马克思主义学院副教授、博士）教育。践行“一线规则”，校领导班子确定“4+X”调研方式和12个调研主题，形成调研成果14份，瞄准“深挖问题、剖析症结”，梳理校班子重点解决的突出问题10个。坚持不懈抓好理论武装。成立了思想政治理论宣讲团，恢复和完善每周四下午教职工政治理论学习、业务学习，切实将学习成果转化为对党的教育事业的热爱和忠诚，将党的方针政策转化成落实立德树人根本任务的实际行动。多措并举夯实党建根基。学校出台了加强班子和干部队伍建设的一系列规章制度，激励校院两级班子和广大干部抓大局、谋大事，班子和干部队伍的凝聚力和执行力显著提升。正风肃纪筑牢廉洁防线。学校建立了《廉政风险防控点台账》，对重点领域、关键环节的再监督与再检查进一步增强。王顺洪在会上部署了2020年全面从严治党工作。他强调，2020年是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的决胜之年，是深入贯彻落实全国教育大会精神的攻坚之年，是全面实施《交通强国建设纲要》的开局之年，更是迎接建党一百周年，扎扎实实加强党的建设的关键之年。同时，也是学校加快推进“双一流”建设、落实各项整改任务、筹备召开学校第十五次党代会的关键之年。学校必须更加重视和全方位加强全面从严治党各项工作。对于2020年的从严治党工作，王顺洪要求，一是始终将政治建设摆在首位。全校再下功夫、全力增强维护核心的自觉性，坚持扎根中国大地办大学，大力推进政治监督具体化、常态化。二是始终坚持加强思想建设,学深悟透践行习近平新时代中国特色社会主义思想。深入开展理想信念教育，以筹备党代会为契机统一思想，凝聚智慧、凝聚人心、凝聚力量，引导广大师生树立当代“西南交大自信”。三是始终抓好组织建设，实现学校发展的组织保障。认真学习贯彻好《高校基层党组织工作条例》，全面准确履行全面从严治党主体责任，全力培养忠诚干净担当的高素质干部，着力集聚爱校奉献的各方面优秀人才。四是弘扬和树立新风正气，建设风清气正的西南交大。坚决杜绝官僚主义、形式主义，深入践行“一线规则”联系基层，为师生提供优质高效便捷的服务，强化纪律教育，严肃执纪问责，建设不想腐、不敢腐、不能腐的管理体制机制，打造一支忠诚干净担当的纪检监察铁军。五是牢牢把握思政工作和“双一流”建设两大牵总性工作。在重要工作上发力，在加强校院协同攻坚合力，要有过紧日子的思想，要节约再节约。六是始终做到制度从严，强化制度执行力，狠抓落实。建立“不忘初心、牢记使命”教育的长效机制、永久机制，完善“管党治党、全面从严治党”的制度体系，加强执行力建设，坚决捍卫制度权威。七是在常态化疫情防控中稳步推进学校事业向前发展。要坚持底线思维，对新冠肺炎给我们带来的风险和冲击保持高度警惕，一时一刻不放松，一丝一毫不马虎。要全力以赴，努力夺取打赢目前这场特殊战“疫”和实现建设发展的“双胜利”，确保我们确立的各项任务目标顺利实现。校党委副书记桂富强传达了习近平总书记在十九届中央纪委四次全会的讲话精神，强调全校各级党组织和领导干部要进一步提高政治站位，结合工作实际切实抓好贯彻落实，推进全面从严治党不断深入。校党委副书记、纪委书记张学龙代表纪委作题为《坚持“严”的主基调，一以贯之全面从严治党，为学校事业发展提供坚强政治保障》的工作报告，总结了2019年工作经验，研判了学校全面从严治党工作形势，明确学校纪委2020年将继续按照“3X3”总体工作思路和格局，狠抓8项重点工作：强化政治监督，确保“两个维护”落到实处；强化组织协调，着力推动全面从严治党“两个责任”的落实；强化党委巡察，持续推进全面从严治党向基层延伸；强化日常监督，确保权力正确行使；强化执纪问责，坚决向违规违纪、不担当不作为行为亮剑；强化纪律教育，筑牢领导干部和师生思想道德防线；强化队伍建设，围绕“三有”目标打造忠诚干净担当、敢于善于斗争的战士；强化理论研究，为高质量推进全面从严治党工作提供智力支撑。会上学校党委还启动了第四轮巡察工作。校党委巡察工作领导小组副组长、组织部部长韩旭东宣读了党委关于进行第四轮巡察的二级党组织和巡察组授权任职的决定。王顺洪为党委第四轮巡察组干部代表颁发了聘书。学校党委第四轮巡察组建3个巡察组，将对经济管理学院党委、地球与环境工程学院党委、建筑与设计学院党委、人文学院党委、公共管理与政法学院党委、利兹学院直属党支部等6个二级党组织开展常规巡察。 机关部处、业务单位和学院主要负责人，民主党派主要负责人，教职工代表，专职纪检监察干部，二级纪委书记，学校党委第四轮巡察组组长、副组长参加了会议。                            