6月3日，成都市科技创新大会召开，吹响科技赋能城市发展的号角。紧接着，6月9日，成都与上海交通大学、西南交通大学分别签署战略合作协议。其中，成都与西南交通大学的合作内容包括加快建设多态耦合轨道交通动模试验平台，推动新一代中低速磁悬浮、新制式城市轨道交通试验线及项目加快落地，为科技创新带来实质性进展。红星新闻记者了解到，上述合作内容的载体和一个“超级实验室”有关。西南交通大学筹建的牵引动力国家重点实验室，是我国轨道交通领域第一个国家重点实验室，中国高铁的每一个精彩细节几乎都是在这里经理论分析、试验验证、跟踪试验而来。牵引动力国家重点实验室建试验台 开创中国机车车辆运行模拟新纪元2015年夏天，一位来中国旅行的瑞典人在乘坐京沪高铁时录了一段视频，放到网上就火了。视频中，他将一枚硬币立到高铁的窗台上，这枚硬币竟然坚持了8分钟才倒掉。即便在多年后的今天，谈到中国高铁创造的奇迹和惊喜时，仍有不少人讲出这个故事。高速列车上硬币不倒的奥秘，在西南交通大学牵引动力国家重点实验室里能找到答案。“列车在高速行驶下受到很多外部激扰，比如风、会车等等。在扰动之下要跑得平稳，这就有难度了。”西南交通大学首席教授张卫华曾说，有人在日本试过，没成功，在欧洲试过也没成功，只有在中国才能有这么好的平稳运行品质，这个品质就来自于实验室的重大原始性创新突破——滚动振动试验台。滚动振动试验台为了模拟轮轨关系，建立机车车辆模拟运行环境，牵引动力国家重点实验室研制了机车车辆整车滚动试验台，“当初建立试验台，能参考的仅是国外类似试验台的几张照片。”张卫华和同事们北上南下、东奔西跑，四处寻找能制造部件的厂家。“有一次去安徽淮北一个厂家调研，出来时又饿又冷，在一个建筑工地的职工食堂找午餐，两个人花了5角钱饱餐了一顿川菜，因为是四川建筑队的食堂。”他回忆道。1994年，机车车辆滚动振动试验台建成，开创了我国机车车辆运行模拟的新纪元，也正是在这一年，牵引动力国家重点实验室开始接受国家试验和研究任务。1999年，机车车辆滚动振动试验台获国家科技进步奖一等奖。此后，张卫华主持机车车辆滚动振动试验台的改扩建工作。2003年，和世界上同类试验台相比，新落成的试验台成为规模最大、功能最多、技术最先进的机车车辆（六轴）滚动试验台。几乎国内所有新车机车车辆都要在试验台上进行动力学参数优化和验证。不走寻常路的列车“成都造”空铁登上科技热搜牵引动力国家重点实验室于1989年筹建，以轨道交通车辆为研究对象，开展以高速重载车位核心的基础性、前瞻性、战略性创新研究。创新研究正在助力成都轨道交通产业创新前进，世界首列新能源空铁列车的研发过程，即是“产学研用”协同攻关模式的缩影。在成都有列不走寻常路的列车，它不走地面而是悬空，萌萌的熊猫车厢装扮甚是抢眼，但更为抢眼的是它的标签——世界首列新能源空铁列车。在国外列车驱动方式为高压供电的大背景下，新能源的应用和环保是空铁列车的最大特点。“2015年开始，我们依托动力锂电池技术和悬挂式轨道交通技术，提出了空铁概念。2016年，我们觉得这个技术各方面都比较成熟了，就开始投资兴建实验线。”牵引动力国家重点实验室研究员蔡成标曾介绍，空铁项目的研制背景是针对我国城市和旅游景区交通拥堵的社会难题，考虑到地铁、轻轨建设投资大、周期长、运营成本高的客观现实，继而创造性研发出一种占地少、投资小、工期短、景观性好、绿色环保的新能源悬挂式空中铁路交通技术。2016年，由牵引动力国家重点实验室牵头，联合中国中车、中国中铁、攀枝花钢铁公司等七家大型国有企业协同研制，中国自主研制的世界首列新能源空铁在双流成功“起飞”，“成都造”空铁一度登上科技热搜。热搜甚至持续到今天。作为全球首条新能源旅游空铁试验线，大邑空铁项目将于2020年年底建成，预计将于2021年初正式开通运营。大邑空铁设计时速70~80公里，实际运行中，空铁将按照每小时60公里的速度运行，充分满足乘客对于旅游、观赏的需求。此外，大邑空铁列车车辆方案也于近日公布，设计时充分融入成都、大邑地区的文化元素，以古蜀文明、川西传统文明建筑、国宝熊猫、竹林，以科技、智慧出行、旅游观光为主题。最新出炉的效果图可以看到，新一代空铁列车的外形更加炫酷、科幻。真空管道高温超导磁悬浮装置1真空装置中有未来超级高铁的雏形最近几年，牵引力国家重点实验室持续开展的一项重点工作是，常导与高温超导磁浮车辆理论研究与系统技术。简单来说，这系列技术将覆盖中低速城轨、高速城际以及未来超高速洲际磁浮交通。由此，一个热词引来众多关注，即“超级高铁”。高铁在真空状态下运行，科学家称为“后高铁时代”，也就是大众俗称的“超级高铁”。2013年，美国“高铁狂人”马斯克提出要建时速1200公里高铁，让“超级高铁”的认知度从学术界扩展到公众。牵引动力国家重点实验室做“超级高铁”的研究，并非跟风。西南交大素有中国交通智库之称，学校一代代科学家为引领未来交通方向而努力。早在2004年，两院院士、西南交大教授沈志云就提出，有轨高铁的经济运行最高时速为400公里，速度还要高，就要发展“超级高铁”。“超级高铁”在真空管道内运行，通过磁悬浮支撑车体，减少了空气、轮轨的阻力，由此可以实现超高速。西南交大也有做磁悬浮的基础——2000年，西南交大教授王家素、王素玉带头，成功研制出世界首辆载人高温超导磁悬浮实验车“世纪号”，证明了高温超导磁悬浮车在原理上的可行性。2011年，师从王家素和王素玉的博士后邓自刚从日本留学后回到母校，2014年在西南交大首席教授、牵引动力国家重点实验室时任主任张卫华的支持下，在实验室内建成全球首个真空管道超高速磁悬浮列车环形实验线平台、国内第一个载人高温超导磁悬浮环形实验线，研究并验证了真空管道+高温超导磁悬浮的可行性。有媒体直接将此称为“未来超级高铁的雏形”。“超级高铁”的走向如何？6月9日成都与西南交通大学签署战略合作协议上，已经能看出重要信息：加快建设多态耦合轨道交通动模试验平台，推动新一代中低速磁悬浮、新制式城市轨道交通试验线及项目加快落地等。这一创新项目的最新信息也同步披露，当前成都与西南交通大学正共同推进“多态耦合轨道交通动模试验平台”项目申报与建设，该平台计划2023年建成一个长度1500米、管道直径3米、最低气压0.005标准大气压、最高试验速度每小时1500公里的真空管道磁悬浮交通试验平台，将为真空管道超高速轨道交通的基础科学与共性关键技术，提供超高速与低气压的试验环境。真空管道高温超导磁悬浮装置2来源：成都商报2020年6月10日https://k.sina.cn/article_1700648435_655dd5f301900qx5v.html?wm=13500_0055&vt=4决定力量。近代以来，中华民族实现了从站起来到富起来再到强起来的伟大飞跃，是中国共产党团结带领人民取得的历史性伟大成就，人民群众是这三大飞跃的见证者、参与者、创造者。中国共产党始终坚持以人民为中心，党的根本宗旨是全心全意为人民服务。中国共产党是为人民谋利益、谋幸福的马克思主义政党，共产党人是人民群众的勤务员，人民群众是中国共产党这颗参天大树赖以生存与发展的“肥沃土壤”。一切为了人民，为了人民的一切，坚持以人民为中心的发展思想，是中国共产党人始终不变的价值追求。为中国人民谋幸福就是中国共产党人的初心。中国共产党人不忘初心，就是毫不动摇坚定中国共产党的人民立场，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，不断巩固和强化党的执政根基，确保党永葆密切联系群众的最大优势，想群众之所想、急群众之所急、做群众之所盼，不断满足人民群众对美好生活的期待，团结带领全国人民过上幸福美好的生活。在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上，习近平总书记指出，切实解决群众最关心最直接最现实的利益问题，特别是解决群众看病难、上学难、就业难、住房难等操心事、揪心事，以看得见的变化回应群众期盼，群众获得感、幸福感、安全感明显提升。全党上下通过主题教育，广大党员、干部的宗旨意识更强，为民情怀更浓，以实际行动践行人民立场和共享发展理念，让广大人民群众共享改革发展成果、成就出彩人生。在疫情防控斗争中，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，始终坚持人民至上，把人民的生命安全与身体健康放在首位，率领全党上下紧紧依靠人民、一切为了人民，在坚决保护人民群众的生命安全与身体健康的基础上，也在时刻关心着人民群众的基本生活保障。抗击疫情的实践表明，这是全党践行初心使命的一次大行动，再次彰显了中国共产党人的为民情怀与全心全意为人民服务的宗旨意识。习近平总书记指出，不忘初心、牢记使命，必须作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题常抓不懈。党的十九届四中全会明确提出，要建立不忘初心、牢记使命的制度。这是坚持和完善中国共产党的领导制度体系的一大创举，也是将“不忘初心、牢记使命”主题教育成果固化下来的一大创举。随着这一制度的建立，“不忘初心、牢记使命”主题教育从强党到兴国再到富民的内在逻辑也将更加清晰、凸显，必将产生重大、深远的历史意义。于鼓励知识产权成果进场交易的若干措施》，技术合同交易额1152.4亿元。数据显示，2019年，成都专利授权达5.07万件，有效发明专利达4.22万件。探索知识产权及科技成果产业化、资本化、国际化，推进知识产权运营及科技成果转移转化，将进一步为成都培育新动能。未来，聚焦打通基础研究原始创新“最先一公里”和科技成果转化和产业化应用“最后一公里”，成都还将进一步深化科技体制改革，深化开展赋予科研人员职务科技成果所有权或长期使用权试点，加快建设成德绵国家科技成果转移转化示范区，推动建设具有全国影响力的科技创新中心。毫无疑问，这将进一步构筑增长极和动力源，更多的科技成果从“书架”搬上“货架”。专家声音西南交通大学校长杨丹：联合成渝两地科研机构共同开展职务科技成果混合所有制改革“当前，成都正在努力成为一座有全球视野和远大抱负、有先进理念和科学精神、有国际竞争力和区域带动力、有文化高度和社会温度、有高颜值和生活味的城市。” 在西南交通大学校长杨丹看来，大学与城市是天然的命运共同体。 探索职务科技成果混合所有制改革，在全国范围内西南交大都是先行者，形成了一套调动职务发明人积极性、提高科技成果转化质效的体制机制，被誉为科技领域的“小岗村试验”，已成为四川全创区的落地经验。“下一步，我们将持续深入推进职务科技成果混合所有制改革，建立符合高校现实情况的科技成果转化运营机制与政策支撑体系。” 杨丹表示。据杨丹介绍，西南交大将与成都共同在科技成果产权界定、价值评估、转化实施、技术经纪人职称评定和队伍建设等方面深入开展制度创新和管理改革；共同探索设立成果转化基金，支持试点成果的孵化、转化和产业化，形成可供推广的成果转化模式；市、区、校共同加快成果转化，尽快推进新一代中低速磁悬浮、新制式城市轨道交通试验线及项目落地。同时，西南交大还将联合成渝两地科研机构，充分利用成都取得的经验，共同开展职务科技成果混合所有制改革，激发科技人员活力，助力具有全国影响力的科技创新中心的建设。来源：锦观新闻2020年6月15日http://v5share.cdrb.com.cn/h5/?from=timeline&isappinstalled=0#/detail/normal/3776065590707200著名期刊发表高水平科研论文40余篇（论文平均影响因子大于7），获得授权发明专利20余项（包括美国发明专利1项）。其中发展的具有自主知识产权的“具有病灶治愈和血管组织修复功能的可降解支架涂层”已成功实现技术转让（转让费：1500万）。杨志禄研究员简介：西南交通大学，研究员，博士生导师，四川省杰出青年基金获得者，四川省学术和技术带头人后备人选，西南交通大学“扬华学者”。目前，担任KeAi旗下国际期刊Smart Materials in Medicine主编、Engineered Regeneration编委、Bioactive Materials及Medical Gas Research客座主编。主要研究方向聚焦冠脉血管动脉粥样硬化斑块的病理发生机制、以及针对性用于冠脉/外周血管疾病治疗的纳米靶向药物、药物球囊及具有病灶治愈和血管组织修复功能的血管支架研究；以第一/通讯作者在PNAS，Research，Chemistry of Materials，Biomaterials等国际知名期刊共发表SCI论文40余篇。国际/国内会议大会报告、邀请报告10余次。获得授权发明专利14项（包括美国发明专利1项），其中发展的具有自主知识产权的“具有病灶治愈和血管组织修复功能的可降解支架涂层”技术已成功实现转让（转让费：1500万）。课题组主页：https://faculty.swjtu.edu.cn/yangzhilu/zh_CN/index.htm黄楠教授简介：西南交通大学，教授，博士生导师，国家百千万人才，国务院政府津贴获得者。中国最早开展心血管生物材料研究的学者之一，我国心血管生物材料领域战略发展计划的规划者之一。国际生物材料科学与工程联合会Fellow，生物材料表面与界面国际会议国际委员会主席。先后主持承担“973”、“863”项目、国家自然科学基金重点项目及面上项目等3000余万元，发展出具有自主知识产权的系列心血管材料表面改性的先进技术和心血管植入介入器械的关键技术，所研究的具有我国自有知识产权的血管支架临床应用被证实优于国内外现有产品（目前临床应用已超过20万例）。申请及获得专利80余项。获得省部级科技进步奖3项，发表SCI收录论文近300篇，被他人引用超1万余次。国际会议大会报告、邀请报告40余次。课题组主页：https://faculty.swjtu.edu.cn/huangnan/zh_CN/index.htm                            