9月12日，西南交通大学2020级新生开学典礼举行。这是该校多年来首次本、硕、博新生共同参加的万人典礼，其中，7313名本科生、5109名硕士生、584名博士生。随着开学典礼的举行，也昭示着13006名新生开启了人生新篇章。开学典礼上，学校邀请到多位校友，为新生们带来了精彩的分享。他们都有一个共同的身份即曾奋战于抗疫一线。作为火神山医院的青年突击队队员，西南交通大学2013届校友周泽民在火神山度过了难忘的日日夜夜。他说，无数机械24小时在工作，总是点亮火神山最深的黑夜，“大家只有一个想法，就是要快、要更快。”抗疫一线的故事分享，激励着学子们，周泽民表示，大学生应有高远的梦想，到祖国最需要的地方去。也希望每一位交大人不因挫折而改变初心，在失败中不断积累经验，从而实现梦想。这是一场新冠疫情发生后，交大师生期盼已久且来之不易的重要仪式。现场，西南交通大学校长杨丹带来了以《“新”生之路》为主题的讲话。他表示在新挑战与新机遇并存的时代，作为在中国重启后进入交大的第一批新生，未来之路从出发的这一刻起就承载了“新生”的厚望与重托。正值“拔节孕穗期”的你们，也一定渴望能尽快找到、找准“新生”之路的正确打开方式。为此，杨丹给出三点建议，以期能够回应“新生”之问。建议一：因信念而立，坚韧持久，走报国之路面对汹涌疫情，中国必胜、人民必胜的信念如此坚定。人不能没有理想信念，一个人的理想信念决定了一个人的全部行动。一个国家，一个民族，要随着时代车轮前进也必须要有共同的理想信念作为精神纽带和强力支撑。人民与你我无法割离，家国与你我不能割舍。朝气蓬勃、蓄势待发的你们要追求远大理想、树立崇高信念，将个人与人民、个体与国家像榫卯结构一样紧紧地扣在一起、渐渐地融为一体，把爱国情、强国志、报国行自觉融入坚持和发展中国特色社会主义事业、建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的奋斗之中，与时代共鸣，与人民共情，与国家和民族同呼吸共命运。心中只要有大信念、真信念，假以时日，你们一定能在浪遏飞舟的时代踏浪前行、建功立业。信念贵在坚持，人生需要韧劲；坚持下去本身很难，但唯有坚持才能胜利。生活不可能一帆风顺，我们都曾经、正在并将继续解答人生道路上遇到的种种难题，而这一生相伴的困难或苦难是对人生信念最好的滋养。无论人生是顺境还是逆境，都要保持一份倔强与坚韧，能伸也能屈，能迸发也能沉淀，特别是能在艰难困苦中坚守初心、永葆本色，用好下沉的锚、稳住前进的舵，以满满信心与昂扬斗志攻险关、破难题。经历过“大考”的你们，未来纵有惊涛骇浪，也能练就“一张蓝图绘到底”的定力，磨炼出久久为功的韧劲。建议二：因担当而强，逆行致远，走负重之路在中国文化里，担当是有识之士的责任所在；风云际会的变革时代，知识青年更应担负起时代赋予的重任。从气候变化到能源短缺，从人口膨胀到环境污染，从文化冲突到战争威胁，如新冠疫情一般给人类带来的痛楚远未消逝，人类社会更多的危机与挑战近在眼前。面对未知的未来，不论在何种社会角色里，平凡或不平凡的你们都要有时刻准备着以逆行的姿态负重而上的担当，特别是在国家和人民需要的时候，勇于用肩膀扛起如山的责任，敢于用行动托起祖国和未来的希望，以你们的方式贡献应尽之责、绵薄之力。今天的中国愈发认识到“从0到1”基础研究和原创性成果的重要性，急需摆脱“卡脖子”技术的窘境，开辟新领域、提出新理论、创造新方法,取得重大开创性的原始创新成果，抢占科技竞争的制高点。只有把核心技术掌握在自己手中,才能真正掌握竞争和发展的主动权。今后，你们的任务不仅仅是获取一纸文凭，还要敢于摆脱“舒适区”，趟过“深水区”，向学科、专业中前沿的、难以攻克的“无人区”发起冲锋，努力去探究科学技术的未知领域。作为最富活力、最具创造性的青年大学生、研究生群体，也期盼你们能不辱使命，在看似孤独的科学探索中，加压奋进、摸索远行，成功点燃推动科技进步的灯塔，成为未来科技新航路上的开路先锋。建议三：因创新而进，跨界超越，走革新之路大学里知识的获取从来都不局限于课堂与老师的面面相授，疫情期间线上学习已经成为了你们备考的常态。与此同时，中国大学正在掀起一场“以学为中心”的课堂革命，在观念、技术和行为等教育变革的多维驱动下，传统的教与学方式颠倒翻转，创造性学习的主动权将交到你们自己手中。新生代的你们保持强大的求知欲与好奇心，快速适应、融入无边界的学习场景、研究场景，掌握主动、更新方法、创新思维，沉浸于科学、高效、新型的教育体验和知识创新，享受知识带来的无穷乐趣。世事变迁，唯创新不变。以从事学术研究为学业主要任务的硕士、博士同学们，研究生是勇攀科技高峰的“登山队”，是创新驱动发展的“生力军”；世界范围内科技创新呈现出前所未有的发展态势，形成了突破学科边界、时空界限的多样化创新生态，你们不仅要有勇闯“无人区”、攻下“最后一公里”的学术担当，努力把握智能时代学术研究的制胜先机，更要在科学伦理、学术道德、理论思维、系统方法、研究范式、创新标准等方面稳扎稳打，不可轻进求速；要涵养做得冷板凳、啃得硬骨头、敢于质疑和批判的治学态度，也要锤炼知行合一、开放共享、持续深化研究内涵的学术能力；唯有此般踏实的积累，才能筑牢学术本底、厚植创新基因，以“踔越之姿”成就学术抱负，持续创造学术价值。“人民科学家”吴文俊先生曾自嘲数学是“笨人学”，就是这样一位自嘲的学者，始终坚持“基础研究是创新的基础”、“创新就是FOLLOWME（跟我学），而不是跟在别人后边”，以滴水穿石的“笨功夫”，开创了近代数学史上的第一个由中国人原创的研究领域——数学机械化，对人工智能的研究产生影响深远。希望你们致敬像茅以升、吴文俊这样的科学大师，做他们的“铁粉”“忠粉”，体悟他们的治学精髓、传承他们的为学风范，在革故鼎新中应变求变，实现创新生长。来源：成都商报教育2020年9月12日https://static.cdsb.com/micropub/HxhArticles/202009/12/ca882aa5272d65fecccab05cc89be037.html?wxopenid=oBCTzjilypZaow-iAcYWnQ9bHhP4竢实扬华、自强不息”的交大精神，与学校并肩前行，成为这条强者之路、崛起之路，也是逆袭之路、破局之路的参与者与见证者。材料科学与工程学院杨维清教授作为教师代表发言。他向在疫情中不懈奋斗，通过自己的努力加入交大的新生表示欢迎。他以自己坚持拼搏、改变命运的亲身经历与同学们分享了三点经验：学会珍惜，把握机会；学会“算账”，正确看待得失；学会感恩，用行动回报为自己付出的人。他把“读书改变命运，天道酬勤，快乐学习，快乐科研”这句话送给新生，表达了他对新生的希冀。新老传递交大情2019级机械工程学院博士研究生陈宇山作为成都校区高年级学生代表分享了自己大学生活的心得与体会。他鼓励新生放下过去，大胆追梦，不忘初心，为梦想而奋斗。峨眉校区2019级土木工程学院的杨培杰在高年级学生代表发言中谈到，正确开启大学生活首先要学会对自己负责，其次要学会选择适合自己的生活方式。他们也呼吁大家脚踏实地，坚定信念，“追随国家的需要而成长，在国家需要时能够挺身而出，将青春之花盛放在祖国大地之上”。来自土木工程学院的姚颖明和地球科学与环境工程学院的邓嘉阳分别作为本科新生代表进行发言。姚颖明将交大比作一本有着一百二十四年厚重历史的书，大学的生活将带着大家细细品读。邓嘉阳则将大学旅程比作即将启程的2020次列车，他号召同学们继承和发扬交大精神，不断磨砺心志，在馥郁书香中全力以赴，充实这次漫长而又转瞬即逝的旅途。外国语学院2020级硕士研究生韩沁儒作为研究生新生代表发言。她希望自己能保持对知识的向往之心、对学术的敬畏之心、对使命的追求之心。她表示，成为交大人，接过历史的接力棒，有责任秉持“竢实扬华，自强不息”的交大精神，怀抱高昂理想，肩负时代使命。校徽凝聚爱校魂在庄严的音乐中，校领导亲自为台上的新生代表佩戴西南交通大学校徽。台下全体新生起立，自行佩戴校徽。全体新生看着胸前的校徽闪耀出动人的光芒，如同他们将要开启的人生新旅途一般。虽处在细雨中，每个人的眼神依然洋溢着炽热，透露着坚定的力量，也显示出他们对前途信心满满而又跃跃欲试的壮志雄心。谈到对交大校徽的理解时，土木工程学院2020级本科生李琦表示，“校徽首先是一种身份上的认可，其次寓意着大学生活的美好开始，是此时拼搏初心的见证。”交通运输与物流学院2020级硕士研究生安楠在采访中激动地说：“开学典礼上的发言使自己很受触动，希望自己能在交大继续深造与提高，并实现梦想。”身体力行为家国为展现交大学子在抗击疫情工作中的贡献，引导广大新生强化作为交大学子的责任感，开学典礼上特别安排了“青春告白祖国”新生第一堂思政课。信息科学与技术学院2005届毕业生王鑫昕和机械工程学院2013届毕业生周泽民向全体新生分享了他们在武汉抗疫一线的真实经历。周泽民在武汉作为“青年突击队”队员，在火神山、雷神山医院的建设中争分夺秒，克服万难。搭设雨棚、42小时不眠不休、完成超高难度病房拼装……艰难的境况中周泽民也不忘交大的温暖——隔窗探视交大校友，为他送去鼓励。“‘竢实扬华，自强不息’的交大精神；‘精勤求学，敦笃励志，果毅力行，忠恕任事’的交大校训将永远镌刻在我的心灵深处，当祖国需要我们的时候，我们永远都应该记得。”他如是说道。王鑫昕是中国青年报四川记者站记者。在疫情最为肆虐之时，他毅然选择深入武汉，为公众提供真实准确、有公信力的报道，恪尽职守地为这段恢弘的抗疫历程留下底稿。他说：“我也深切地体会到，在与世界共生共存的过程中，人类需要更谦卑，也更需要科学的精神，而这些都需要我们在座的各位交大人共同努力。”在铿锵有力的校歌声中，2020级新生开学典礼渐渐落下帷幕。愿全体2020级新生在交大的时光里茁壮成长，在交大找到属于自己的未来！据悉，在中央电视台新闻频道支持下，犀浦校区开学典礼作为“花YOUNG新生开学季”系列活动之一，全程在央视新闻客户端、央视新闻新浪微博、央视频、学校新浪官微及B站等平台进行网络直播，得到了师生校友和新生家长们的高度关注，累计播放点击量超过百万。摄影：鞠红伟 顾刚学生记者：李鲁昱 王聪 徐文瀚 刘理白 刘薇 刘宸希 彭栎而 傅翔 鲍娟 崔子怡 刘如曦                            