各位同学、各位校友：教诲如春风，师恩似海深。为弘扬新时代尊师风尚，在第36个教师节到来之际，西南交通大学党委教师工作部（教师发展中心）、联合党委学生工作部、校团委及对外合作与联络处将联袂举办“微言寄师感念师恩”活动。我们为你准备了电子版“谢师感恩”留言卡，你可把所有的感恩话语诉说于卡片，我们将在教师节后为你专情送达老师手中。桃李满天下，春晖遍四方。一方小小的卡片承载着交大学子和校友的心声，能成功架起师生之间沟通心灵的桥梁。你倾情投出的张张卡片，会让老师们体会到教书育人的责任感和为人师者的幸福感。【参与方式】：本次活动采用线上形式，请登录网址http://icp.swjtu.edu.cn/wx_greeting-home.html 或扫描如下电子感恩卡二维码在线填写，系统将自动生成卡片为你寄送祝福。欢迎并期待各位同学和广大校友热忱参与活动，送出你们对老师的问候、祝福和感恩心意。西南交通大学党委教师工作部（教师发展中心）、党委学生工作部、校团委、对外合作与联络处2020年9月3日理处                                                              2020年8月6日  “老兵不朽精神永存”之“红色笔记——我身边的老兵故事”二、活动时间   即日起至8月31日三、参赛作品   参赛作品包括但不限于老兵档案（基本资料）、文稿、视频和照片。具体要求如下：   1.老兵档案需包括可公开的各类老兵信息，如：姓名、出生日期、籍贯、参军部队及所任职位、转业后工作单位及所任职位、参加过的战争（战役、战斗或其他事迹）等；   2. 采访文稿需不少于2500字；   3.采访视频需至少30分钟，有条件的可以采取不同机位拍摄；   4.老兵照片5张以上，有条件的可以请老兵着军装、行军礼进行拍摄。   5.所有资料需取得老兵本人同意方可。四、参赛方式   1.活动可以个人或者1-3人团队形式参加，有意愿参加“老兵不朽精神永存”之“红色笔记——我身边的老兵故事”征集活动的师生及校友可通过填写问卷星报名表进行报名。   （1）个人参与报名链接：https://www.wjx.top/jq/86454821.aspx   （2）组队QQ群号：1140070509   2.请报名参赛或者想咨询活动情况的师生及校友，加入活动交流QQ群：1140070509或微信群(二维码附后),作品提交方式将在群里通知。   3.邀请大家参与8月2日上午9:30举行的“老兵不朽精神永存”之“红色笔记——我身边的老兵故事”宣讲会，宣讲会在腾讯会议线上进行，腾讯会议ID：853813539。   4.请关注“红色笔记”官方微信公众和官方QQ：2560483844，了解更多活动资讯和老兵故事。五、活动奖励   1．优秀奖励。经活动评审组评比优秀者，可以获得：s  一等奖  校级证书及富士拍立得MINI7C/雅诗兰黛节日限量礼盒s  二等奖  校级证书及JBL无线蓝牙运动耳机  s  三等奖  校级证书及好利来生巧克力礼盒s  优秀奖  校级证书及爱国者64GU盘   2.完成奖励。经活动评审组审核，完整完成本次活动的，可以获得：   （1）学生可获得第二课堂“志愿服务和社会实践”板块学时认证，最高可获16学时；   （2）将老兵故事以推文形式在“红色笔记”公众号进行推送；   （3）有机会将老兵故事编入《我身边的老兵故事》书中进行出版，并赠送书籍一本；   （4）红色笔记为每位老兵定制的明信片1-3张；   （5） 优秀作品优先推荐至更高级别的比赛参赛。   3.转发奖励。 关注微信公众号“红色笔记”（二维码如下），并且转发活动宣传推文或红色笔记QQ动态宣传的同学可以参与转发抽奖，有机会获得30-200元的转发抽奖现金红包。六、活动联系人   黄德明17381556967；孙美琪13258378981；黄 及17396225473 主办：党委教师工作部党委学生工作部党委人民武装部对外合作与联络处校团委材料科学与工程学院承办：材料学院团委“老兵不朽精神永存”——以记录老兵故事助力“三全育人”项目组2020年7月28日附件：博士宣讲团”走进大凉山，为彝区脱贫攻坚献智献策。建立“彝文化协会”和“岗拉梅朵锅庄协会”等少数民族社团，鼓励少数民族学生参与学校社团活动。建设“助鹰翱翔”平台。依托“奖、贷、助、补、减”和“绿色通道”在内的资助体系，为少数民族学生提供完善的保障。创新打造少数民族大学生就业训练营，编印发放《新疆少数民族学生就业创业指导手册》，利用就业洽谈室、个性咨询室等，帮助少数民族学生进行职业规划，提升就业能力。通过座谈咨询、向用人单位推荐等方式，为其就业提供便利和支持。建设“见贤思齐”平台。举办少数民族学生代表座谈会，邀请优秀少数民族学生参会发言并大力宣传，形成榜样示范。目前，学校已涌现了赴联合国教科文组织任职、荣获第八届全国口译大赛四川赛区省级一等奖的美丽﹒阿尼帕，优秀共青团干部尤莉娜为代表的一批优秀少数民族学生。鼓励二级基层党组织打造统战工作特色示范项目“民族宗教工作”专项，促进重视民族团结教育工作的良好氛围形成。三、民族团结进步教育有多维保障建强工作队伍。配备专门人员开展工作，目前有4名新疆内派教师和3名少数民族辅导员。分管统战工作校领导率学校民族宗教工作领导小组成员单位负责人，学工队伍的学院副书记、辅导员代表赴云南高校进行民族宗教工作专题调研。邀请四川省委统战部副部长王斌元对学校民族宗教工作领导小组成员单位、机关党群部门负责人，各二级党组织统战委员、学生工作组负责人，以及全体辅导员进行培训，不断提升大家做好民族宗教工作的能力素养。加强经费保障。统战部工作经费中设立民族宗教工作专项经费，用于支撑民族团结进步教育工作开展。2019年学校划拨20万作为统一战线理论政策研究课题经费支撑开展高校民族团结进步教育等相关工作研究，以理论促实践，助推工作创新发展。提供智力支撑。学校社会主义学院研发了民族宗教培训的课程与实践教学体系，在实践教学中将武侯区晋阳街道吉福社区“民族文化之家”、浆洗街“民族文化之家”等本地先进模范融入其中，成为了展现四川省民族团结进步工作的窗口。目前已承接了“甘肃肃南各族各界代表人士培训班”“张掖市藏传佛教代表人士暨统战干部培训班”等。严格督查考核。把“认真做好民族团结进步教育工作”纳入二级基层党组织党建考核范围，作为二级基层党组织党建的一项考核指标。原文网址：http://www.wenming.cn/djw/shouye/dangjiangongzuo/xiaoyuandangjian/202008/t20200812_5747830.shtml