五岔子大桥设计团队俯瞰五岔子大桥本报记者吕甲摄最近，在成都新近落成的一座类似数学“莫比乌斯环”造型的“网红桥”——五岔子大桥，吸引了广大市民的目光。极具独特造型的五岔子大桥自诞生之日起，就受到不少市民的喜爱，更成为国内桥梁界专家口中“异形人行景观桥梁中设计难度最大的城市桥梁”。这座桥的诞生背后有什么玄机奥秘？设计师们在设计此桥时又历经了怎样的波折？“难度最大”是如何一一被攻克破解的？7月12日，记者采访该桥设计方——西南交通大学土木工程设计有限公司团队，逐层拨开五岔子大桥设计过程中的种种谜团，解密大桥设计背后的故事。 通过全球方案征集莫比乌斯环的创意最终胜出盛夏时节的府河沿岸，偶尔引来三两只白鹭齐飞共舞，水天相接、主体结构银灰色的五岔子大桥，在夏日骄阳的照射下显得格外耀眼。这座看似寻常桥梁的建成，是西南交大设计团队员工们经历了200多个昼夜奋战的结果，它见证了他们9个多月来在设计工作中的汗水和艰辛。而在历经了27个月的艰苦奋斗后，蓝图终于在该桥梁建设者们的手中变成通途。“五岔子大桥造型创意来自莫比乌斯环的无限之环概念设计，以此彰显高新区的无限可能性和开放发展的广阔胸怀。”西南交通大学土木工程设计有限公司一院院长郑爱华深有感触地向记者介绍道，“通过全球方案征集，五岔子大桥最终采用了四川省建筑设计研究院的设计概念，该公司主要负责五岔子大桥的概念方案深化、工程设计和施工期间的技术服务。而我方则最终成为该桥设计工作的第一执行单位。”“五岔子大桥是空间多曲度的异形钢结构桥梁，桥梁自始至终其宽度、高度、角度都在变化，结构非常的复杂，与常规桥梁不同的是这座桥是以结构服从于建筑的理念进行设计。”郑爱华说，因此，为了高度还原概念设计，就使得这座大桥的结构设计面临着巨大的挑战。尽可能地描述每一个细节施工图超10倍于常规人行桥的图纸量“设计时用去10倍于常规人行桥的图纸量、施工时用上4万多块形状尺寸均不相同的钢板……”郑爱华告诉记者，该公司设计团队采用了三维建模技术，将设计成果以综合平面图、立面图、多点位剖面图和对角度投影图的方式对结构进行表达，尽可能地描述每一个细节，大大增加了设计人员的工作量，最终五岔子大桥施工图以超10倍于常规人行桥的图纸量完成。能够层层攻克设计上的关卡，背后少不了该设计团队的携手推动。五岔子大桥项目设计团队共20人，当时接手项目时平均年龄不到28岁，是一支非常年轻非常有朝气的团队。在该公司四川省勘察设计大师谢尚英博士和总工程师李兴林教授级高工的指导下，完成了这座不寻常的复杂结构桥梁设计。“常规的桥梁结构是根据桥梁形式的受力特征去进行结构设计，而五岔子大桥不是遵从于这个规则，需要依从于它的形态特征去进行力学分析，需要根据它独有的受力特征去设计它的结构构造，这是一种新的桥梁设计模式。”谈及设计该桥过程中遇到的困难，及攻克的过程时，该项目设计团队成员李科对此印象深刻，“我们在设计中为在维持桥梁建筑形态的前提下保证结构安全，用三维建模软件结合结构计算软件不断尝试和不断修改结构的内部尺寸、板件位置、钢板厚度，以求达到满足设计规范要求的受力状态。”设计团队成员王美馨告诉记者，“这座桥是成都的建筑师原创的概念，是成都的设计团队完成的工程设计，是成都的施工团队建设而成，相信这一座土生土长的大桥将成为咱们蓉城新的地标之一。”每平方米荷载7个成年人设置质量调谐阻尼器应对共振“五岔子大桥的副桥像一个小剧场，以停驻休憩为主，所以我们在设计时就考虑了桥梁未来在满负荷作用下的承载，荷载按照7个成年人每平方米来考虑的。”李科向记者介绍道，“为了便于大桥的管理，我们选择了在设计方面少见的、在人行桥上使用了健康检测技术，这项技术是在桥内部设置多个应变片，使桥梁的受力和变形数据能实时收集并通过互联网远程上传至云端数据中心，当结构内力和变形超过安全的设定值时，系统会发出警示，提醒管理人员进行检查，使得桥梁管维工作更加智能高效。”同时，考虑副桥作为人们新的休憩娱乐所在，可能会发生一些同节奏的多人运动（如跳坝坝舞），可能引起桥梁的共振，使人们在使用时感到不舒适，该团队设计时在主副桥均设置了质量调谐阻尼器，“它的作用是当可能发生共振时，阻尼器进行反向作用，打乱频率，使得桥梁始终保持在一种较为舒适的使用状态。”李科告诉记者。来源：成都日报2020年7月13日 http://www.cdrb.com.cn/epaper/cdrbpc/202007/13/c64960.html之责。人对自然不能只讲索取不讲投入，只讲发展不讲保护，只讲利用不讲修复。“竭泽而渔，岂不获得？而来年无鱼；焚薮而田，岂不获得？而来年无兽。”生态道德要求人类必须用尊重、善待取代凌驾、主宰，用保护、修复取代掠夺、破坏，切实肩负起保护自然的责任，真正实现人与自然和谐共生、共融共进。三是要履行可持续发展的代际责任。人类的发展，应该着眼长远，追求一代一代永续发展。因此，生态道德要求在场的当代人，不仅要立足现实，切实履行保护生态环境的责任，维护好本代人与自然的和谐共生、协调发展，更要放眼未来，为人类的整体与长远利益谋划，充满对后代的深切关怀，坚持代际公平和正义，既要满足当代人的需求又不损害后代的利益；既要保障人类的基本生存需要，又不断提高人类的生活质量，积极推动人类的延续与文明的进化，不断促进人的全面发展。身体力行，加强生态道德实践。“全部社会生活在本质上是实践的。”道德的真谛也在于实践。亚里士多德曾说过：“我们通过做公正的事成为公正的人，通过节制成为节制的人。”美德由实践锻造，在日常生活的锤炼下，我们才能成为有德的人。加强公民生态道德建设，贵在实践。一是要践行绿色发展理念，推动生产方式变革。“生态环境问题归根结底是发展方式和生活方式问题。”要深刻认识绿水青山就是金山银山，保护环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力，自觉推动绿色发展、循环发展、低碳发展，给自然生态留下休养生息的时间和空间。二是要推动形成节约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式和消费模式。生态文明，也是生活文明。践行生态道德，要从公民的生活环境出发，引导公民积极参与生态社区、生态村庄建设，通过亲身参与和现实体验来获取生态道德知识，增强生态道德意识；要坚持从小事做起，从自身做起，节约每一滴水、每一度电，做好生活垃圾分类、绿色健康出行、不滥食野生动物等，养成良好的行为习惯，形成健康文明的生活方式，将生态道德理念外化为日常的生态道德行为。三是要推动全民自觉行动。生态文明是全体人民同心同德共建共享的伟大事业，生态道德是对每个人的伦理规约，要把亿万民众真正动员起来，积极践行绿色生产生活方式，自觉做生态环境的保护者、建设者，用全民的自觉行动汇聚起加强生态治理、建设美丽中国的强大合力。生态道德是人类迈向生态文明社会的内在需要，是人类道德进化和人类文明进步的重要标志，是建设社会主义生态文明的必须遵守的伦理规约。要不断加强公民生态道德建设，提升全民的生态道德素养，筑牢社会主义生态文明的道德根基，为建设美丽中国、推动中华民族永续发展提供强大动力。　　文章来源：党建网：http://www.dangjian.cn/shouye/sixianglilun/dangjianpinglun/202007/t20200710_5706277.shtml升学校各方面实力和水平，并部署了当前若干重点工作：1.人才培养始终是学校最重要的根本工作。学校人才培养工作虽取得丰硕成果，但也存在短板。陈玉钰事件为我们敲响了警钟，全校上下要深刻剖析、总结反思，从讲政治的高度重视人才培养工作，各个学院也要把人才培养作为最重要、最核心的工作，传承好交大的“双严”传统，不断提升立德树人工作水平，努力培养有大格局、大胸怀、大追求的卓越人才。2.稳步推进城市轨道交通学院建设。全校上下要树立“一盘棋”的思想，对城市轨道交通学院的筹建给予大力支持；相关学院、相关部处要抓紧推进学科专业布局、师资队伍建设、招生准备等方方面面工作。要共同努力，把各项工作做细致，把城市轨道交通学院建设成为行业新工科示范学院、建设成为交通未来技术学院，打造成为学校发展新的增长极和动力源。3.进一步优化和推进新形势下的多校区办学定位。要坚持党委统一领导，以对学校未来发展负责的站位，统筹推进多校区发展布局，进一步完善各项管理体制机制，优化功能定位和空间资源配置，着力探索符合学校实际的多校区办学模式，形成多校区统筹发展、互补发展、特色发展的良性发展格局。4.坚持推进“人才强校主战略”。人才强校主战略是西南交大最主要的战略、最核心的战略、第一优先级的战略。全体校领导班子成员尤其是书记和校长、各学院班子成员尤其是院长和书记，要进一步增强工作的紧迫感和使命感，千方百计完成人才引进目标任务，千方百计留住人才、用好人才。人才办也要进一步完善人才工作考核办法，加大人才工作奖惩力度。5.全面做好第五轮学科评估工作。第五轮学科评估工作即将启动，学科评估的结果直接关系到“双一流”建设，也必将影响各高校在新一轮建设周期的起跑位次和竞争优势。全校上下必须高度重视，加强组织领导，狠抓落实，举全校之力，力争全国第五轮学科评估取得新突破、再上新台阶。6.加快推进“多态耦合轨道交通动模试验平台”大科学装置建设。已于今年5月份启动建设的“多态耦合轨道交通动模试验平台”大科学装置，总投资5.8亿元，是学校历史上投资规模最大的科学试验装置，建成后将成为引领未来超高速轨道交通科技发展的重要平台。学校常委会已经审定通过关于大科学装置建设内设机构、管理团队配置等，相关工作要及时跟进、抓好落实，加快建设进度。7.向改革要动力，向创新要活力，坚定不移推进科技成果权属混合所有制改革。全校上下必须要增强改革的紧迫感，坚持以问题为导向，坚持以“成绩、成果、成效”为评价标尺，聚焦人才培养、师资队伍建设、干部及人才工作、管理及机制建设、堵漏洞补短板等方方面面，向改革要动力，向创新要活力。同时要坚定不移推进科技成果权属混合所有制改革，一定要把这项工作做好做仔细做扎实，要持续发力，不断地拿出优秀成果案例，让更多科技成果走向实际应用。8.牢牢把握新时代西部大开发、成渝地区双城经济圈建设、川藏铁路建设等重大机遇，以特色创优势，以贡献谋发展。当前，新时代西部大开发深入推进，成渝地区双城经济圈上升为国家战略部署，川藏铁路建设即将全面启动。这是千载难逢的重大战略机遇。全校上下必须高度重视，牢牢抓住机遇，统筹全校优势资源，积极作为、主动作为，在支撑重大战略部署过程中，把交通运输工程学科群擦得更亮、叫得更响。与此同时，通过人才培养、科技攻关等服务，进一步提升学校的话语权和贡献度，为学校赢得办学资源，反哺学科建设和学校发展，实现新一轮跃升的美好愿景。9.认真筹备召开第十五次党代会，科学编制“十四五”事业发展规划。“十四五”规划编制与第十五次党代会筹备工作高度契合，我们要将两项工作统筹起来。全校各单位要切实提高对发展规划编制工作的认识，认真学习、贯彻上级有关精神要求，把发展规划编制工作作为系统总结我校改革发展经验、研判谋划未来发展的重大机遇，作为汇聚师生智慧、凝聚各方力量、统一思想共识的重大契机，坚决抓好各项工作落实，为学校第十五次党代会筹备工作，为“十四五”取得良好开局奠定坚实基础。10.持续深化巡视整改和不忘初心、牢记使命主题教育整改工作，全面提升党建和思政工作质量水平。要从“整改永远在路上”的政治高度，坚持思想不松、标准不降、力度不减，不断推进深化巡视整改工作，持续巩固已有整改成果；要常态化做好整改督查、常态化升级整改任务要求，大力推进不忘初心牢记使命主题教育整改、党政同审整改等协调同步、一体整改，持续推动巡视巡察联动，注重巡视整改成果运用，持续增强整改成效。同时，还要以深化巡视整改、主题教育整改为契机，全面提升党建和思政工作质量水平。11.切实抓好民生工作。各单位在思考工作推进落实时，务必要与民生工作一并思考、一体谋划。人事分配、年轻教师成长、中小学办学、校园环境改善等一系列民生问题要加快推进，只有民生问题解决好了，师生员工推动发展的积极性、主动性和创造性才能充分地调动起来，学校的发展才可持续。12.全力维护校园安全稳定。各单位要切实加强对师生的安全教育工作，倡导师生尽量减少旅游等非必要外出情况。今年夏季，频繁发生洪涝灾害及安全事故，各单位要加强对学生的教育和提醒。同时，对暑期留在学校的学生一定要加大关心关注力度，严防出现校园安稳事件。此外，新冠肺炎疫情虽然目前已经得到基本控制，但是防输入的压力很大，仍然存在风险，大家一定要提高政治站位，深刻认识维护学校安全、学生安全的极端重要性，始终保持高度警惕，时刻绷紧安全这根弦。各二级教学科研单位党政主要负责人，党政办公室、党委宣传部、党委教工部、党委学工部、校工会、战略与学科处、教务处、研究生院、科学技术发展研究院、文科建设处、计划财务处、人事处、招生就业处、国际合作与交流处、资产与实验室管理处、后勤与基建管理处、信息化与网络管理处、峨眉校区党工委（管委会）等单位主要负责人参加会议。                            