外国语学院在2020年国家级科研项目申报中获得重大突破，创学院历史新高。截至2020年9月29日，外国语学院获批5项国家级科研项目，分别是：樊亚琪老师主持申报的“20世纪美国文学教学中的公民教育理论研究”（全国教育科学规划项目），徐臻老师主持申报的“文学地理学视域下中日古代跨境诗歌图考”（国家社科基金年度一般项目），黎明老师主持申报的“藏族学生汉、英心理词汇的动态网络结构模式研究”（国家社科基金西部项目），曾祥敏老师主持申报的《捷克宗教改革家约翰•胡斯的思想与实践研究》（国家社科基金后期资助项目），蒋岩老师主持申报的《论活动诗歌：20世纪中期纽约派诗歌研究》（国家社科基金优秀博士论文出版项目）。望与北京市基础设施投资有限公司继续通力合作，发挥各自优势，在多方面开展更加深入广泛务实合作，实现互利共赢、共同发展。张燕友介绍了北京市基础设施投资有限公司的业务情况。他表示，今年8月4日，京投公司与轨道公司合并重组成立北京市基础设施投资有限公司，公司致力于轨道交通基础设施投融资与管理、轨道交通建设管理服务、轨道交通运营、轨道交通装备制造、以及相关资源经营与服务“五大板块”。他对西南交大人才培养和科研成果表示充分肯定，希望发挥公司在投资融资、装备制造和运营等方面的专长，未来在科技创新及咨询等方面与学校开展更深层次的合作，实现合作共赢。交流中，交控科技股份有限公司董事长、总裁郜春海明确向学校捐赠100万元用于设立奖学金。会后，张燕友一行参观了校史馆。达科技股份有限公司会议厅进行交流座谈。座谈会由对外合作与联络处处长谭建鑫主持。校友企业家围绕着企业家联盟的定位、运作机制、组织机构、发展方向、日常活动等展开了热烈交流和讨论。校友们表示，企业家不仅要把企业做好，也担负着社会责任；企业家联盟要反哺母校，为企业获益搭建平台，提供资源。国际轨道交通领域学术交流高地，能够为企业提供轨道交通领域自动化应用场地，希望未来通过与华为的技术合作，有效推动轨道交通发展的智能化转型。他强调，校企合作的研究重心应当向工程科学前端转移。双方优势互补，深入合作，必将为推动行业高质量发展奠定坚实人才基础。来源：封面新闻2020年10月13日https://m.thecover.cn/news_details.html?id=5705332人，才成就了他“一世书不尽的传奇”。而人们也坚信，“巴蜀译翁文献馆”必将成为巴蜀文旅走廊的一个重要站点。（图为巴蜀译翁指导设计的创意图“巴蜀译翁西游记”）来源：发现教育2020年9月22日https://www.toutiao.com/i6875289042741789187/可以留宿的房间，也有可供开会的会议室，书房等。同学们进入学堂旧址内部，在古老的庭院中感受当年的交大先驱们寒窗苦读的场景。在那样一个清王朝内忧外患、风雨飘摇的年代，最早的交大学子们依然肩负复兴中华之使命，研究发展实业之技术。交大唐院学子们更加感受到如今美好生活的来之不易，更加明确交大人弘扬母校、报效国家的责任之重大。   这里的每一寸土地都有说不完的故事，每一片砖瓦都讲述着岁月的兴衰与荣枯。参观中，2020级的新生纷纷表示，作为新一代交大唐院人，我们应努力学习，始终不忘“严谨治学，严格要求”的双严传统，秉持初心，携手进步。   交大唐院学子们的“十一”假期就在历史的重温，文化的感知和一片欢声笑语中落下帷幕，希望我们交大学子能够铭记交大精神，以坚韧不拔的精神去迎接新的挑战，开拓新的天地。。另外，王开云还作为主要完成人曾获国家科技进步一等奖、二等奖各1项。此外，郁昱（男，数学物理学，上海交通大学）、常超（男，信息电子，西安交通大学）两位交大校友同样荣获今年的“科学探索奖”。据悉，2019年首届“科学探索奖”获奖名单中交大校友有两位，分别为刘江来（男，数学与物理学，上海交通大学）、邓自刚（男，交通建筑，西南交通大学）                             华为，有近2000名在职员工来自西南交大。此次与西南交大就“智能基座”深入合作，为行业发展提供更多的人才力量。“智能基座”产教融合协同育人基地是在数字经济快速发展的时代背景下诞生的创新性人才培养基地，聚焦计算机、软件工程、人工智能、电子信息等信息技术领域联合建设，包含课程改革、师资培训、加强创新实践等方面。人才培养体系的构建是一项系统工程，华为将为“智能基座”人才培养提供资金支持、软硬件资源支持、教学资源支持与平台资源支持。杨丹在致辞中展望了双方共同合作愿景。他表示，以5G技术、AI技术、云计算等为代表的信息技术是引领未来的战略性技术，而华为正是这一领域的佼佼者，现如今，华为已经能够将其自身优势应用到轨道交通领域。西南交通大学自建校124年以来，在国家轨道交通事业方面贡献突出，已成为国际轨道交通领域学术交流高地，能够为企业提供轨道交通领域自动化应用场地，希望未来通过与华为的技术合作，有效推动轨道交通发展的智能化转型。他强调，校企合作的研究重心应当向工程科学前端转移。双方优势互补，深入合作，必将为推动行业高质量发展奠定坚实人才基础。在与会人员的共同见证下，杨丹与周跃峰代表校企双方进行揭牌仪式，冯晓云与曾伟胜代表校企双方签署协议。双方就华为资源引入本科教学，鲲鹏、昇腾技术平台开放使用等问题进行深入探讨。                            工作中踏实肯干，更进一步。李杨表示，“西南交大是人才济济的好学校，中铁上海工程局是励精图治的好企业，两相合作，定能有所收获。”　　郑晖介绍了中铁上海工程局概况。他谈到，在现有的18家综合工程局中，中铁上海工程局在资质、科研、发展质量、职业发展、薪酬待遇、企业品牌等六个方面优势显著，并就同学们关注的薪酬待遇、职业成长、工作生活环境等问题一一进行解答。就职于中铁上海工程局的西南交大校友段德荣、贾春雷、杨阳、袁德兵在发言中分享了自己的工作经历和成长收获，并对毕业季学子们的就业选择提出真挚建议。他们期盼同学们选择中铁上海工程局，和学弟学妹们一道共创企业美好未来。宣讲会结束后，现场招聘面试活动随即展开，同学们纷纷向中铁上海工程局各分公司递交简历，现场沟通洽谈，了解更多招聘情况。据悉，中铁上海工程局集团公司还向西南交通大学捐赠了大尺寸LED显示屏和宣传画屏等设备，用于支持西南交通大学开展校园招聘宣传活动。来源：中国教育在线9月22日https://www.eol.cn/sichuan/scgd/202009/t20200922_2014959.shtml                             