 7月11日，记者从省教育厅了解到，科睿唯安对外公布了2020年最新ESI（基本科学指标数据库：EssentialScienceIndicators，简称ESI）数据，统计数据覆盖时间从2010年1月1日到2020年4月30日。此次，根据科睿唯安最新公布的数据显示，我省5所高校的5个学科分别新晋全球前1‰和1%行列。“从科睿唯安最新公布的数据来看，我省高校表现不俗。”省教育厅相关负责人介绍，此次我省新晋全球前千分之一的学科为西南交通大学的工程科学；新晋全球前百分之一的学科分别为成都理工大学的工程科学、四川师范大学的工程科学（该校学科首次进入全球前1%）、四川农业大学的环境/生态学、电子科技大学的临床医学。据了解，基本科学指标数据库是衡量科学研究绩效、跟踪科学发展趋势的基本分析评价工具，它是基于科睿唯安公司所收录的全球12000多种学术期刊的1000多万条文献记录而建立的计量分析数据库。目前，ESI已成为当今世界范围内普遍用以评价高校、学术机构、国家/地区国际学术水平及影响力的重要评价指标工具之一。来源：成都日报2020年7月12日http://www.cdrb.com.cn/epaper/cdrbpc/202007/12/c64931.html理论与实践》，是西南交通大学出版社与国际一流出版商爱思唯尔科技出版公司合作出版的第一本英文版中国高铁技术自主知识产权的学术专著。这本书也是向‘一带一路’国家推广的学术专著，含金量非常的高。”王建琼告诉记者，近年来交大社还与越南、老挝、印度等“一带一路”沿线国家合作出版了轨道交通系列高水平教材，彰显了中国高铁“走出去”的国家名片。此外，交大社还注重中华传统文化和地方文化的发掘与传承。王建琼告诉记者，“我们在古籍整理、地方文献档案挖掘等方面也做了一定的工作，目前正积极策划有关建筑史、交通史、矿业史、盐业史等系列主题出版项目。”四川新闻网2020年7月3日http://scnews.newssc.org/m/system/20200703/001083344.html年11月23日访问田玉珍记录）1922年8月，中共唐山地方执行委员会成立，田玉珍任宣传委员。在唐山党、团组织的支持下，田玉珍从1922年起，开始在学校发展社会主义青年团团员，邹元昌、熊世平、冯亮功、武胡景（武怀让）成为首批入团的学生。当年冬天，学校成立社会主义青年团交大支部，田玉珍任支部书记。学校团支部建立后发展迅速，发展的团员很快成长为中共党员。从此，交大的青年团组织在唐山地方党组织的领导下，积极投身革命活动，开展了一系列的爱国学生运动。在第一次国内革命战争期间，他们在支持唐山工人反对帝国主义、北洋军阀的斗争中发挥了巨大的作用，并为中国革命培养出一批优秀干部。一名党员，就是一面旗帜。90余年前，我校第一位共产党员田玉珍以拳拳爱国之情、赤子之心，积极传播马克思主义先进思想，带领众多青年学子拯救民族危亡，捍卫民族尊严。漫漫征程，信仰始终是共产党员高扬的旗帜；峥嵘岁月，信仰也如同血脉，融入每一位交大共产党员的肌体，谱写了一曲曲壮丽的爱党爱国荣校之歌。“心有所信，方能行远”，正如习近平总书记在给复旦大学青年师生党员回信中所说：“面向未来，走好新时代的长征路，我们更需要坚定理想信念、矢志拼搏奋斗。”新一代的交大人，也要学习田玉珍等老一辈共产党员的精神，在学思践悟中坚定理想信念，在奋发有为中践行初心使命！ 音频：刘亮文字整理：蔡京君、陈丝丝校史指导：鲍洪刚、梁锦唐资料来源：校史馆、《西南交通大学史（第二卷）》、《唐山革命史档案》《竢实扬华自强不息——从山海关北洋铁路官学堂到西南交通大学》降低/解决临床血管支架在应用中面临的支架内再狭窄我晚期血栓等并发症的发生。相关研究成果以“Bioclickableandmusseladhesivepeptidemimicsforengineeringvascularstentsurfaces”为题发表在国际著名期刊《PNAS》(DOI:10.1073/pnas.2003732117)上，我校杨志禄教授和香港理工大学赵昕教授为该论文第一作者，我校黄楠教授和江苏大学潘国庆教授同为该论文的通讯作者；西南交通大学材料先进技术教育部重点实验室/材料科学与工程学院为论文的第一通讯单位。该研究工作的发表得到了国家重点研发计划及国家自然科学基金等项目的资助。论文链接：https://www.pnas.org/content/early/2020/06/25/2003732117近年来，黄楠/杨志禄教授着眼于解决长期困扰心血管支架临床应用面临着“支架内再狭窄”和“晚期血栓”等并发症的难题，在国际上原创性的研发出“具有调控动脉粥样硬化（AS）病变血管原位再生修复功能的全新一代革命性心血管支架”。聚焦于该领域的研究，黄楠/杨志禄教授近年来在PNAS、Research（该期刊是国际顶刊《Science》自1880年创建以来的第一本高水平合作期刊，2篇）、Biomaterials(IF:10.273，9篇)以及ChemistryofMaterials(IF:10.159)等国际著名期刊发表高水平科研论文40余篇（论文平均影响因子大于7），获得授权发明专利20余项（包括美国发明专利1项）。其中发展的具有自主知识产权的“具有病灶治愈和血管组织修复功能的可降解支架涂层”已成功实现技术转让（转让费：1500万）。杨志禄研究员简介：西南交通大学，研究员，博士生导师，四川省杰出青年基金获得者，四川省学术和技术带头人后备人选，西南交通大学“扬华学者”。目前，担任KeAi旗下国际期刊SmartMaterialsinMedicine主编、EngineeredRegeneration编委、BioactiveMaterials及MedicalGasResearch客座主编。主要研究方向聚焦冠脉血管动脉粥样硬化斑块的病理发生机制、以及针对性用于冠脉/外周血管疾病治疗的纳米靶向药物、药物球囊及具有病灶治愈和血管组织修复功能的血管支架研究；以第一/通讯作者在PNAS，Research，ChemistryofMaterials，Biomaterials等国际知名期刊共发表SCI论文40余篇。国际/国内会议大会报告、邀请报告10余次。获得授权发明专利14项（包括美国发明专利1项），其中发展的具有自主知识产权的“具有病灶治愈和血管组织修复功能的可降解支架涂层”技术已成功实现转让（转让费：1500万）。课题组主页：https://faculty.swjtu.edu.cn/yangzhilu/zh_CN/index.htm黄楠教授简介：西南交通大学，教授，博士生导师，国家百千万人才，国务院政府津贴获得者。中国最早开展心血管生物材料研究的学者之一，我国心血管生物材料领域战略发展计划的规划者之一。国际生物材料科学与工程联合会Fellow，生物材料表面与界面国际会议国际委员会主席。先后主持承担“973”、“863”项目、国家自然科学基金重点项目及面上项目等3000余万元，发展出具有自主知识产权的系列心血管材料表面改性的先进技术和心血管植入介入器械的关键技术，所研究的具有我国自有知识产权的血管支架临床应用被证实优于国内外现有产品（目前临床应用已超过20万例）。申请及获得专利80余项。获得省部级科技进步奖3项，发表SCI收录论文近300篇，被他人引用超1万余次。国际会议大会报告、邀请报告40余次。课题组主页：https://faculty.swjtu.edu.cn/huangnan/zh_CN/index.htm义思想为指导，坚持教育对外开放不动摇。国际处要针对《意见》要求，认真梳理相关条款，与相关单位认真思考谋划贯彻落实的具体举措，全校各相关单位要统一思想，按照《意见》要求，充分理解“加快、扩大、新时代”三个关键词的含义，主动加强同世界一流大学和研究机构的合作。2.学校国际化工作要围绕中心，服务大局。要紧紧围绕人才培养中心工作，把培养具有全球竞争力和国际视野的高水平人才作为中心，以大力引进外国专家和积极建立国际一流学科伙伴为两条主线和两个支柱，全力做好各类国际合作与交流工作，助力“双一流”和人才强校主战略。我们不能为国际化而国际化，关键要引进国外优质教育资源和先进管理经验，加强学校国际化能力建设。国际化是目标，也是手段。3.要有组织地开展具体的国际合作与交流。首先要统筹谋划，做好顶层设计，从完善体制机制和改革开始，明确责任，加强考核，做到学校主导，学院主体，师生主力。第二，要大力培育学校的国际化氛围，加强英文网站建设，加强国际期刊建设，积极举办高水平国际会议，完善国际化服务体系。第三，大力引进人才，要把延揽人才作为出国（境）交流的必要任务，要构建人才引进新格局，把人才引进作为二级单位主要领导考核的重要内容之一，要继续支持国际化示范学院申建工作，积极与科技部、教育部联系，争取早日申报成功。第四，大力实施国际一流学科伙伴计划，各教学科研单位要主动对标一流学科伙伴，并注重合理布局，深入开展实质性的合作交流。第五，大力加强中外合作办学工作，在办好利兹学院和其他三个合作办学项目的基础上，主动出击，拓展合作办学领域。第六，积极支持学生长短期出国（境）交流，国际处要梳理交流项目，增加交流平台，通过国家留学基金委项目，同时加大学校资助力度，进一步扩大我校学生出国（境）交流规模。特别是要利用寒暑假，大力开展游学活动，让学生到世界一流大学参加学科前沿讲座，听校长、院长、知名学者的报告，开阔国际视野，为学生提供不可替代的见世面机会。国际处要与研究生院、教务处、学工部门、学院一起，加强宣传，让学生提前做好规划。新生入学时，要把相关资料准备好，做好宣传解释工作。第七，要做强“留学中国，留学交大”品牌，在保证质量的前提下，适度扩大规模，改善结构，提高留学生导师外语水平，鼓励导师团队合作培养。第八，要用好部分外事审批权下放契机，分类管理，分级审批，严格工作访问审批，简化学术交流审批程序，提高审批效率，方便师生学术出访。第九，要加强与UIC、OSJD和联合国等国际组织的合作，利用中外人文交流和中外语言交流合作平台，积极探索天佑铁道学院海外办学，积极承担“高铁走出去”国家战略责任义务，积极配合商务部、国合署援外项目做好相关涉外培训工作，提升学校影响力和国际声誉。第十，提前做好国际合作与交流“十四五”规划。明年要召开学校外事工作大会，做规划，定目标，抓落实，各相关单位要提前谋划，做好准备。4.外事无小事，要有效防范各类风险，要加强党对外事工作的领导。最后，姚发明指出，在学校党政的领导下，通过大家的共同努力，我们一定能够把我校国际合作与交流工作推向新的高度，为学校双一流建设作出应有的贡献。