高校毕业生就业，一年比一年难，没有最难，只有更难。今年，全国高校毕业生847万人，人数创下了历史新高，不仅如此，经济结构性调整和突入其来的新冠疫情，让今年的就业形势格外严峻。四川是教育大省，全省今年高校毕业生人数达48.2万，迎战最难就业季，四川各高校如何千方百计保就业呢？西南交大：20多场空中招聘会就业服务更精准在西南交大招生就业处，记者碰到了前来办理毕业手续的姜万祥，姜万祥是西南交大2020届土木工程专业毕业生，前不久拿到了大型央企——中建三局的offer，“那是我人生中的高光时刻。”姜万祥这样形容自己拿到offer那一刻的心情。由于自己是湖北宜昌人，春节期间，因为疫情，姜万祥还着实为自己的就业问题焦虑了好一阵，“现在看来完全是虚惊一场。”在参加学校组织的空中双选会的过程当中，他发现像中建三局这样大型央企选聘人才其实是非常公正公开的，还会有意地去帮助湖北人，提供更多的一些就业岗位。姜万祥的顺利就业其实还得益于学校展开的一系列就业服务工作。“金三银四”，本是就业旺季的春季校园招聘受到突如其来的疫情影响，许多用人单位不得不将招聘方式由线下改为线上，由“面对面”到“屏对屏”，线上求职怎么办？如何做好“云招聘”，保证毕业生稳就业、高质量就业？西南交通大学动足了脑筋。面向毕业生，交大不仅提供了多样化的线上求职强化课程和职业生涯测评等平台服务，并针对不同求职意向的毕业生，建立了面试指导、简历指导、公务员考试、选调生辅导、军队文职人员招聘等QQ群，还开设了在线一对一就业指导咨询预约服务。此外，值得一提的是，为了搭建用人单位和毕业生之间的沟通平台，学校还办起了空中双选会，不但频次比往年高，而且还分类做了很多专场招聘，西南交大招生就业处副处长黄春蓉告诉记者，疫情发生以来，学校组织了20场各种类别的空中双选会，其中就包括针对特殊的群体的，比如说对于湖北籍未就业毕业生，交大组建了专门的就业联系工作群分享就业信息，并邀请了中铁大桥局、中铁十一局、中铁武汉电气化局等单位入群，加强交流和沟通，还和国内其他三所交通大学联合举办了针对湖北籍毕业生的专场招聘会。除此之外，还有专门针对女生、文科类学生，以及个别学院的需求单独给学院做的空中双选会。统计数据显示，在这20场空中双选会上，有5000多个学生投递了简历，参会的单位有一万多家，落实去向的学生有1000多人。通过一系列的举措，西南交大在今年就业季的战斗中已经有了不俗的战果，据了解，今年，西南交大应届毕业生有一万零三百多人，目前已经实现就业7000多人。来源：四川观察5月27日https://kscgc.sctv.com/sctv/redian/2020/05/27/926914_shared.html 异构千重景，殊声合响总是情。5月23日上午，本次对口帮扶教学研讨活动“大戏”一一同课异构鸣锣上演。交大附中派出语文、数学、英语、物理、化学、生物、政治、地理、历史等学科的10位骨干教师，与来自秦安县一中、二中、五中、西川中学、桥南中学和兴国中学的10位优秀教师，同台竞技，各出妙招，奉上了精心准备的20节课。一样的课题，一样的用心，不同的演绎，不同的精彩，各美其美，美美与共。课堂上，秦安的孩子们被千里送教的老师们新颖别致的教法深深吸引，而他们心无旁骛的听课状态，充满期盼的眼神，渴求真知的欲望，纯真明亮的笑脸，也深深打动了我们的老师。心中有爱，肩上有担，腹中有墨，胸中有识，手上有艺。帮扶征程漫漫，任重道远，我们上下求索，一路前行。殊途同归，异翮同飞。课后，各个学校的教学负责人组织听课的老师们，进行了评课议课活动。老师们畅所欲言，各抒己见，在比较中思维互换，优势互补、共进互学，探讨改进，对我校老师不辞辛苦，用心用情地给秦安的孩子们烹制精神上的饕餮之宴，他们再三表达了浓浓的谢意。心相“交”“秦”相通千里送教传真情，对口帮扶润娲乡。5月23日下午，在秦安西川中学，举行了本次对口帮扶教育教学活动的总结交流会。参与同课异构的老师们相互切磋，分享心得，生成了更多的教学智慧。领导们对本次活动作了高屋建瓴的总结，对附中老师先进的教育理念、创新的教学设计，灵动的课堂氛围给予了高度评价。双方在教育管理、教学提升、教师培训等诸方面形成了共识，为下一步的对口帮扶工作打下了坚实基础。守帮扶初心，拓自身发展，帮与学并肩，爱与教同行。本次对口帮扶秦安的教育教学研讨活动，既是能量与温暖的传递，也是附中老师对自身的磨砺和考验，既是教学思想的深度融合，又是教育情怀的生动演绎，更是附中办学理念的温情传播。爱心帮扶，践行初心，真诚合作，携手共赢。赠人玫瑰，手留余香，我们给西北广袤粗犷的土地，注入了蓉城清新温润的气息，而古朴宁静的秦安城，朴实如泥，热情似火的秦安人，也让我们一路记载，一路感动。我们本想给予，却收获更多，我们本想许你一轮明月，而你们却赠予我们满天星辉！希望全校上下共同建设高水平教学队伍和支撑体系。“教师是学校的立校之本，大家在研修班要多交流，要善于交流，善于交朋友”桂富强强调。他表示将与冯晓云副校长一道，共同把研修班办好，推动学校未来获得更好的发展。最后，桂富强宣布学校第六届教师教学能力提升研修班正式开班。第六届研修班开讲开班典礼后，西安交通大学首届国家级教学名师冯博琴教授为第六届研修班教师做了题为“回归本分，以站好讲台为天职”的首场讲座。讲座从题目所包含的两方面具体展开。在“回归与课堂”部分，冯博琴向大家分享了陈宝生部长在新时代全国高等学校本科教育工作会议上的讲话中强调的“坚持以本为本，推进四个回归”。其中，回归本分，就是教师要潜心教书育人。课堂是人才培养的主渠道，是教育的主战场，是教育改革和教育发展的核心地带。结合目前课堂教学存在的诸多问题，他认为吹响课堂改革号角刻不容缓。那么，教师能在“向课堂教学要质量”的过程中做些什么？在“以站讲台为天职”部分，冯博琴用五个八字口诀做了详细阐述和解答。他认为，上讲台彰显师德，教师应“潜心教书、静心育人”。讲台对教师是践行“教书育人，为人师表”不可多得的机会，教师要承担提供高质量教学服务、珍惜学生课堂生命时间、引导学生追求正确价值观的责任，做到德高、学高和艺高。“全心投入、精心设计”是站好讲台的前提。教学理念和教学内容要因时而异，主动变化。针对多媒体上课“五大忌”所产生的消极效果，他用排戏作类比，建议教师兼编、演、导于一身，付出努力，以取得最佳讲课效果。冯博琴认为，站好讲台的关键是苦练内功、把握内容。教书是学问，是艺术，他建议教师深入学习，扩充领域知识；创新、实践新教学模式，提高教学水平；做科学研究,增加学术厚度；加强表达能力，深入浅出表达概念。他认为科研是对课本知识的活化和生动诠释，是业务素质形成过程中不可缺乏的经历。他把讲课三重境界归结为“念、讲、唱”。他从流畅自然、感官享受、充满智慧趣味等方面讲解了如何达到最高境界“唱”。“驾驭课堂，启发思维”，是冯博琴关于三尺讲台如何讲出好效果的总结。他具体给出了掌控学生注意力、掌握课堂主动权以及提升感染力的建议。他还引用陶行知先生的话，强调教是为不教，学是为会学，教师要教学生“乐学，学会，会学”。冯博琴最后强调，三尺讲台要留口碑，“为人师表，严格要求”则是留口碑的法宝。他列举自己教书生涯中的故事，说明了教书育人过程中，老师们要有一丝不苟的教风、为人师表的师德以及深厚的学术造诣，做党和人民满意的“四有”好老师。讲座结束后，冯博琴与老师们进行了关于大班如何顾全所有学生学习兴趣，青年教师在科研成果积累不够的状态下如何吸引学生学习兴趣等问题进行了深入交流。参加讲座的老师们在聊天区纷纷表示，自己深受冯教授那一辈教师潜心教育的情怀所感染，衷心感谢冯教授的倾情分享。本次线上讲座得到了西安交通大学教师教学发展中心的大力支持。西南民族大学、西华大学和西南医科大学的老师也与两所交大教师一道，在线聆听了讲座。。在新冠疫情期间，无论是中国人还是在华外国留学生，都以“宅家抗疫”的形式共同参与了抗击疫情，中国政府和中国人民也都一视同仁地给予关切。此外，习近平总书记也对想来中国学习的学生表示了欢迎，希望全世界青年有更多交流的机会，推动人类命运共同体的建设，奉献自己的青春力量。马克思主义学院18级思想政治教育本科一班班长李军表示：5月17日，习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生写了一封回信。患难见真情，众所周知，中国与巴基斯坦一直是关系特别好的两个国家。在中国爆发新冠疫情的时候，巴基斯坦为中国筹备物资，将口罩提供给中国，他们的一片真心，这份情谊，我们将铭记于心。地球科学与环境工程学院2018级环境工程本科生周锦贤表示：学习了习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生的回信，感受颇深。在疫情期间，我本人参与了当地社区的抗疫志愿活动，当上了一名志愿者，工作虽然简单，但是这份工作是神圣的，严肃的，让我认认真真工作的原因，不仅仅是作为一名志愿者的本分，更是作为一名中国新时代青年大学生的责任与担当！我相信，新时代，新中国，新青年，一定会在构建人类命运共同体的道路上越走越远，一起挺进属于全世界人类的全新未来！地球科学与环境工程学院2018级湖北籍本科生陈珂表示：作为一名湖北籍的学生，在看完习近平总书记给北京科技大学全体巴基斯坦留学生的回信后，内心有很多触动。习近平总书记不仅是给北科大全体巴基斯坦留学生的回信，更是给全体中国留学生的回信，同时也更是说给所有共同为抗击疫情做出努力的每一个同胞的话。国家给我们提供了一个坚实的后盾，给我们带来关心和呵护，我们一定要团结一心，共同克服每一个艰难险阻，为构建人类命运共同体，实现各国之间互利共赢和可持续发展而贡献力量。